Search KeyWord : 【造化 # 阴阳】 
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\本文类\无上妙道文始真经.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\玉诀类\文始真经注.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\玉诀类\文始经言外旨.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\众术类\通玄秘术.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\方法类\太上通玄灵印经.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\方法类\秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\玉诀类\通玄真经注-宋-朱弁.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\玉诀类\通玄真经注.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\玉诀类\通玄真经缵义.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\正统道藏洞神部\玉诀类\通玄真经缵义释音.txt
D:\canDel\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）\道藏\藏外\通玄真经.txt
===================
在【无上妙道文始真经.txt】发现【造化】 第【77】行 第【48字】始：
　　五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五者回环不已，所以我之伪心，流转造化几亿万岁，未有穷极。然核芽相生，不知其几万株，天地虽大，不能芽空中之核，雌卵相生，不知其几万禽，阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。惟其来干我者，皆摄之以一息，则变物为我，无物无我，所谓五行者，孰能变之。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【阴阳】 第【77】行 第【98字】始：
　　五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五者回环不已，所以我之伪心，流转造化几亿万岁，未有穷极。然核芽相生，不知其几万株，天地虽大，不能芽空中之核，雌卵相生，不知其几万禽，阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。惟其来干我者，皆摄之以一息，则变物为我，无物无我，所谓五行者，孰能变之。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【造化】 第【78】行 第【274字】始：
　　众人以魄摄魂者，金有余则木不足也，圣人以魂运魄者，木有余则金不足也。盖魄之藏，魂俱之，魂之游，魄因之，魂昼寓目，魄夜舍肝，寓目能见，舍肝能梦。见者魂无分别，析之者分别，析之曰天地者，魂狙习也，梦者魄无分别，析之者分别，析之日彼我者，魄狙习也。火生土，故神生意，土生金，故意生魄。神之所动，不名神名意，意之所动，不名意名魄。惟圣人知我无我，知物无物，皆因思虑计之而有。是以万物之来，我皆对之以性，而不对之以心，性者心未萌也。无心则无意矣，盖无火则无土。无意则无魄矣，盖无土则无金。一者不存，五者皆废。既能浑天地万物以为魂，斯能浑天地万物以为魄，凡造化所妙皆吾魂，凡造化所有皆吾魄，则无有一物可投我者#14。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【造化】 第【103】行 第【135字】始：
　　心感物不生心，生情，物交心不生物，生识，物尚非真，何况於识，识尚非真，何况非情#30。而彼妄人，於至无中执以为有，於至变中执以为常，一情认之积为万情，万情认之积为万物，物来无穷，我心有际。故我之良心受制於情，我之本情受制於物，可使之去，可使之来，而彼去来，初不在我，造化役之，固无休息。殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气，而不役无气#31。心之所之，则气从之，气之所之，则形应之，犹如太虚，於至无中变成一气，於一气中变成万物，而彼之一气，不名太虚。我之一心，能变为气为形，而我之心无气无形，知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【阴阳】 第【103】行 第【165字】始：
　　心感物不生心，生情，物交心不生物，生识，物尚非真，何况於识，识尚非真，何况非情#30。而彼妄人，於至无中执以为有，於至变中执以为常，一情认之积为万情，万情认之积为万物，物来无穷，我心有际。故我之良心受制於情，我之本情受制於物，可使之去，可使之来，而彼去来，初不在我，造化役之，固无休息。殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气，而不役无气#31。心之所之，则气从之，气之所之，则形应之，犹如太虚，於至无中变成一气，於一气中变成万物，而彼之一气，不名太虚。我之一心，能变为气为形，而我之心无气无形，知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【阴阳】 第【112】行 第【206字】始：
　　世之人以我思异彼思，彼思异我思分人我者，殊不知梦中人亦我思异彼思，彼思异我思，孰为我，孰为人？世之人以我痛异彼痛#33，分人我者，殊不知梦中人亦我痛异彼痛，彼痛异我痛，孰为我，孰为人？爪发不痛，手足不思，亦我也，岂可以思痛异之。世之人以独见者为梦，同见者为觉，殊不知精之所结，亦有一人独见於昼者，神之所合，亦有两人同梦於夜者，二者皆我精神，孰为梦，孰为觉？世之人以所见为梦，久见为觉#34，殊不知暂之所见者，阴阳之气，久之所见者，亦阴阳之气，二者皆我阴阳，孰为梦，孰为觉？


在【无上妙道文始真经.txt】发现【造化】 第【113】行 第【107字】始：
　　好仁者，多梦松柏桃李，好义者，多梦刀兵金铁，好礼者，多梦篮篡连豆，好智者，多梦江湖川泽，好信者，多梦山岳原野，役於五行，未有不然者。然梦中或闻某事，或思某事，梦亦随变，五行不可拘。圣人御物以心，摄心以性，则心同造化，五行亦不可拘。汝见蛇首人身者，牛臂鱼鳞者，鬼形禽翼者，汝勿怪，此怪不及梦，梦怪不及觉，有耳有目，有手有臂，怪尤矣。大言不能言，大智不能思。有人问於我曰：尔族何氏#35何名何字，何衣何食，何友何仆，何琴何书，何古何今？我时默然不对一字。或人叩之不己，我不得已应之曰：尚自不见我，将何为我所。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【造化】 第【129】行 第【12字】始：
　　人之力，有可以夺天地造化者，如冬起雷，夏造冰，死尸能行，枯木能花，豆中摄鬼，杯中钓鱼，画门可开，土鬼可语，皆纯气所为，故能化万物。今之情情不停，亦气所为，而气之为物，有合有散，我之所以行气者，本未尝合，亦未尝散。有合者生，有散者死，彼未尝合未尝散者，无生无死，客有去来，邮亭自若#37。


在【无上妙道文始真经.txt】发现【造化】 第【138】行 第【45字】始：
　　天下之理，轻者易化，重者难化，譬如风云，须臾变灭，金玉之性，历久不渝。人之轻明者，能与造化俱化而不留，殆有未尝化者存。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【50】行 第【8字】始：
　　道鬼神难窥，阴阳莫测、况其凡乎，故云不可测。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【54】行 第【41字】始：
　　故曰，因上结下之辞。天者，无为而为，自然而然也，命者，不知所以然而然也，神者，阴阳不测之谓也，玄者，杳冥莫测，玄之又玄也，合者，契悟也，了悟天命神玄，方契妙道也。此章明道不在言思，在人心开了悟而密契之也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【61】行 第【10字】始：
　　神者，不神之神，阴阳不测亦道之异名也。物物咸具神道，故云无一物非神也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【109】行 第【4字】始：
　　道运阴阳，生成天地万物，故云一道能作万物也，作者，生也，道如虚空，窈冥莫测，本自见成，不假修为造作，故云无有一物能作道者，道既似虚空，万物焉能害虚空哉？故云无有一物能害也。此合喻也。此章明道生万物，无物能害道者也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【235】行 第【12字】始：
　　道乃真空，窈窈冥冥，阴阳莫测，鬼神难窥，故云吾道如处暗，夫处明者，不见暗中一物也。真空虽然窈窈冥冥，阴阳莫测，神鬼难窥，其用事也，似酌醴以投器，其应物也，如悬镜以鉴形。又如空谷传声，寂然不动，感而遂通，万物不能逃其镒也，故云而处暗者，能见明中区事。此章明道窈冥莫测，应变无穷。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【265】行 第【9字】始：
　　柱者，建立天地阴阳之妙用也，凡一十二章。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【309】行 第【49字】始：
　　天地生物各属五行，枣赤属火，火在脏为心，故云心应枣也，榆青属木，木在脏为肝，故云肝应检也。天地阴阳二气交通而生枣榆，心应枣，肝应榆，是我与天地相通也，故云我通天地也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【311】行 第【76字】始：
　　天气欲降，地气欲升，将作阴云为雨，阴气感人，夜即梦水，故云将阴梦水也。天气欲敛其降，地气欲收其升，阳气感人，夜即梦火，故云将晴梦火也。如上所说，天地阴阳之气感人，先梦水火，即是天地与我相通也，故云天地通我也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【352】行 第【9字】始：
　　道运元气，变化阴阳五行，而成冬寒夏暑春温秋冻，四时之迁变元气，如瓦石之类，置之火即热，如夏火旺时，元气随火气而为炎暑也。置瓦，石於水内浸之即寒，如冬水旺时，元气随水气而为严寒也。人以口呵瓦石，久之即温暖，如春木旺时，元气随木气而和温也。人以口吹瓦石，久之即凉，如秋金旺时，元气随金气而清冻也。故云寒暑温冻之变，如瓦石之类，置之火即热，置之水即寒，呵之即温，吹之即冻也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【361】行 第【107字】始：
　　绿者，因也，盖风雨雷电因阴阳而生也。阳气下降，无阴气以承之，则化为风，阴气上升，无阳气以接之，则化为云，阴阳激搏，化为雷电，以此知风雨雷电因气而生，故云盖风雨雷电皆气而生也，人了悟真空妙道，得阴阳一气之源，洞明造化之妙，真心妙运，一气变化，呼召风雨，立兴雷电，圣人之余事，故云而气绿心生。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【361】行 第【14字】始：
　　绿者，因也，盖风雨雷电因阴阳而生也。阳气下降，无阴气以承之，则化为风，阴气上升，无阳气以接之，则化为云，阴阳激搏，化为雷电，以此知风雨雷电因气而生，故云盖风雨雷电皆气而生也，人了悟真空妙道，得阴阳一气之源，洞明造化之妙，真心妙运，一气变化，呼召风雨，立兴雷电，圣人之余事，故云而气绿心生。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【363】行 第【174字】始：
　　先说风雨雷电皆可为之，恐人信之不及，故再说譬喻以晓之，譬犹有人行持有为扭捏之功法，内存想下丹田如大火轮，久之，通身发热，人觉知此热，以为冲和，此非也。又如人内作观想身心如大寒潭，澄澄湛湛，久之，觉通身寒玲，以为清冻境界，此亦非也。彼且妄想寒热，犹随心变，况了真心乎。人能知此譬喻之说者，呼召风雨，立致雷电，此天地之德，达人皆可同之也。此章明道为阴阳之祖，德同天地之用也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【375】行 第【13字】始：
　　寓者，寄托也，气莫大於阴阳，形莫大於天地，天地者，有形中最巨者也，太虚中细物耳，是知天地寄托於太虚元气之内也，故云天地寓也，万物寄托於天地之问元气之内也，故云万物寓也。我本无我，无我之我，寄托於道之元气而有其生，故云我寓也。道本无名，圣人寄托於强名，以宣此道，故云道寓也。苟，且也，且离了强名之道，则无名可名，而道之强名亦不立也，苟离於寓，道亦不立也。此章明从本降迹，不离於寓，名从迹复本，道之寓名不立也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【402】行 第【19字】始：
　　天下太平，百姓富庶，和气通流，天地阴阳调顺，万物遂其生成，无一物而窒塞不通，圣人以道自牧而无为，以德应变而为用。权者，用也，故云天下之物无得以窒之，故变之以权也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【489】行 第【107字】始：
　　众人之迹，与圣人寓世之迹不异，故云众人每同圣人也，圣人每同众人，彼众人仰慕圣人之道高德大，故云彼仰其高侈其大者也。圣人有时建立妙用，平等普利，不求报恩，彼众人仰慕道之高，侈广德之大，及其圣人扫荡复本，不立一尘，阴阳不能测，神鬼莫能窥，而况於凡乎，故云其然乎，其不然乎。此章明圣人隐显莫测也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【520】行 第【14字】始：
　　龙之为物，乘乎云气，养乎阴阳，聚而成形，散而成章，变化莫测，能小能大，大则充塞天地，小则为蛟蛇龟鱼纷蛤之类也，故云若龙若蛟，若蛇若龟，若鱼若蛤，龙皆能之，此借喻也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【578】行 第【11字】始：
　　圣人因观天下有自然阴阳尊卑先后之理，遂制立君臣父子夫妇兄弟尊卑先后之言行，古今贤人不敢违越而行之，是彼此言行拘束定，而不得自在逍遥也，故云是以圣人制言行，而贤人拘之。此章明圣人道超法则，垂范后世也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【665】行 第【11字】始：
　　所以我之伪心，流转造化几亿万岁，未有穷极。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【666】行 第【86字】始：
　　伪心者，业识也，一切众生业识忙忙，无本可据，流浪生死，出毂入毂，四生六道，贩骨如山，轮回不知几亿万岁，尚未有穷极出离也。大圣垂慈是经，由是而说也，故云所以我之伪心，流转造化几亿万岁，未有穷极也。造化者，生死也，我者，一切众生是也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【668】行 第【83字】始：
　　果木有核者，埋於土内，则生芽长成树，复结果生核，核复埋土生芽，芽又长成树，生核，如此相生，不知几万株树而不穷，故云然核芽相生，不知几万株也。此喻心含识，则伪心流转造化几亿万岁，未有穷极也。若将果核以线系之悬於空中，彼天地虽大，岂能生芽哉，故云天地虽大，不能芽空中之核也。此喻一心合於真空，造化不能轮回也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【669】行 第【14字】始：
　　雌卵相生，不知其几万禽，阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【670】行 第【90字】始：
　　禽之雌，因与雄交而生其卯，雌覆卯而生小禽，长大复有雌雄相交而生卯，如此相生，不知其几千万亿禽也，故云雌卯相生，不知其几万禽也。此喻心背觉合尘，生死不已也。彼禽之雌不与雄交合，彼阴阳虽妙，岂能生卯哉，故云阴阳虽妙，不能卯无雄之雌。此喻心不合尘，则无生死者也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【672】行 第【183字】始：
　　我者，心也，心本无心，因物境来相干，则一息之问，心忽见也，以此知即物是心也，故云惟其来干我者，皆摄之一息，则变物为我也。若无物境来干，则心不见，心既不见，即是真空，五行岂能变真空哉，不能变真空者，则无生死轮回也，故云无物非我，所谓五行者，孰能变之。故云见物便见心，无物心不见，十方通塞中，真心无不遍，正谓此也。此章明一念才生，则落五行，轮回不已，一心不生则真空，阴阳不能陶铸矣。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【702】行 第【3字】始：
　　凡造化所妙皆吾魂，凡造化所有皆吾魄。则无一物可役我者。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【703】行 第【26字】始：
　　如上说者，我之魂魄，浑同天地万物之魂魄，以此知几造化者所妙所有，皆吾魂魄也，故云几造化所妙皆吾魂，几造化所有皆吾魄，造化者，造物也，既与造物者游，则能役万物，无一物能役吾也。经云．．一道能作万物，终无有一物能作道者，能害道者，与此同也，故云则无一物可役我者也。此章明一心既萌，则五神妄生不已，一心不生，则五神还原，可与造物同游。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【728】行 第【65字】始：
　　水生数一，成数六，火生数二，成数七，木生数三，成数八，金生数四，成数九，土生数五，成数十，故云惟行之数#10，参差不一也。五行阴阳，相推相荡，交感变化，巨细洪纤，飞潜动植，所以纷纷扰扰不止，於万亿之多，充盈於天地之问，生生化化，感异类创生，犹未止息也，故云所以万物之多，盈天地问犹未已也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【743】行 第【7字】始：
　　有父有母，阴阳交感，彼为父父母母，而生生不穷矣，故云有父有母，彼生生矣。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【769】行 第【210字】始：
　　物者，用也，人能悟此六用神通，亦如梦幻不实，了悟知此，洞彻真空，以凝澄清精微之体，而作生妙用，驾驭八荒，而为顷刻之游也，故云知夫此物如梦中物，随情所见者，可以凝精作物而驾八荒也。八荒者，四海之外谓之八弦，八弦之外谓之八演，八演之外谓之八区，八区之外谓之八极，八极之外谓之八荒，八荒之外谓之鸿荒，广莫之界也。又太清者，太上所居之天也，在四种民天之上，即太清仙境也。大开之士，以真空太虚为体，远及八荒之外，近在眉睫之问，阴阳莫测，鬼神难窥，不假他物，八荒之外太清仙境而为咫尺顷刻之游也。或示变化警愚迷，启诚信向道之心，或以飞神作身外之身，而乘空履虚，升游太清仙境，或以凝精作龙虎鸾凤，龟鹤梁鲤箕楼之类，驾驭而适八荒之外，以为游戏也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【839】行 第【26字】始：
　　蔽者，执蔽也，蒙昧也，人心专一执蔽吉凶祸福、五行阴阳者，则有灵通之鬼统摄而蒙昧也，故云心蔽吉凶者，灵鬼摄之也；人心专一执蔽婴妮夫妇、御女探战之衍，则有淫欲之鬼统摄而蒙昧也，故云心蔽男女者，淫鬼摄之也；人心专一执蔽幽暗忧愁，则沉溺之鬼摄而蒙昧也，故云心蔽幽忧者，况鬼摄之也；人心专一执蔽逐走放飞畋猎者，则有狂荡之鬼统摄而蒙昧也，故云心蔽逐放者，狂鬼摄之也；人心专一执蔽盟誓呢诅者，则奇异之鬼统摄而蒙昧也，故云心蔽盟诅者，奇鬼摄之也；人心专一执蔽修合服食药饵者，则有药物之鬼统摄而蒙昧也，故云心蔽药饵者，物鬼摄之也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【849】行 第【23字】始：
　　惟有了道圣人，洞彻真空妙有，了悟不神之神，阴阳莫测，神鬼难窥，化身周遍尘沙界，妙用神通无量，韬晦不显也，故云惟圣人能神神，而不神於神也。了道圣人能呼召风雨，役使万神而执机也，执者，把握也。了道圣人不唯能呼召风雨，而役使万神，更能使可以会而聚之，可以散而分之，可以御而止之也，故云可以会之，可以散之，可以御之也。了道圣人之心，如月印众水，如风呜万籁，如悬镜镒形，如空谷传声，应变而常寂常明，常清常静也，故云曰应万物，其心寂然也。此章明心有执蔽皆邪心，无蔽皆道也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【864】行 第【32字】始：
　　本来妙心，真空为体，妙有为用，体用如如，应变无穷，神鬼难窥，阴阳莫测，不知所以然而然也。不知所以然而然，本来妙心，元在五太之前，象帝之先，洞然明了，其来不知从何而生来，冥然隐密其往，不知所在而居止，故云不知所以然而然。惟不知所以然而然，故其来无从，其往无在也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【935】行 第【12字】始：
　　而彼去来，初不在我，造化役之，因无休息。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【936】行 第【48字】始：
　　人之五情，则属五行也，五情者，喜属火，怒属木，思属土，忧属金，恐属水。五情既属五行，五行阴阳造化陶镕天地万物，驱役死生去来，无有休息之期也，究其所以，皆因五情迷妄，而有此去来死生，五情未萌之前，安有死生去来哉。以此知而彼去来初不在我，皆因迷情妄染，落於五行造化，陶铸中，役使轮回因无休息也，故云而彼去来初不在我，造化役之，因无休息也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【936】行 第【46字】始：
　　人之五情，则属五行也，五情者，喜属火，怒属木，思属土，忧属金，恐属水。五情既属五行，五行阴阳造化陶镕天地万物，驱役死生去来，无有休息之期也，究其所以，皆因五情迷妄，而有此去来死生，五情未萌之前，安有死生去来哉。以此知而彼去来初不在我，皆因迷情妄染，落於五行造化，陶铸中，役使轮回因无休息也，故云而彼去来初不在我，造化役之，因无休息也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【937】行 第【22字】始：
　　殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【938】行 第【14字】始：
　　迷人妄染爱境，被天地阴阳造化役使，轮回无休，殊不知迷情未萌之前，本来良妙之心，犹如虚空无形，虽天地阴阳造化之大，但能役使迷染有形之情，岂能役使如虚空良妙之心哉，故云殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形也。迷情既萌，元气随之，则落阴阳造化役使轮回也，迷情未萌，元气返本，与真空同体，阴阳造化虽妙，岂能役使真空哉。故云阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【938】行 第【12字】始：
　　迷人妄染爱境，被天地阴阳造化役使，轮回无休，殊不知迷情未萌之前，本来良妙之心，犹如虚空无形，虽天地阴阳造化之大，但能役使迷染有形之情，岂能役使如虚空良妙之心哉，故云殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形也。迷情既萌，元气随之，则落阴阳造化役使轮回也，迷情未萌，元气返本，与真空同体，阴阳造化虽妙，岂能役使真空哉。故云阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【942】行 第【24字】始：
　　道本无名无形，犹如太虚，能运一气，一气分而为阴阳，一气阴阳变化天地万物，既名一气，不名太虚，无形名之道也，而况於万物乎。故云犹如太虚，於至无中变成一气，於一气中变成万物，而彼一气不名太虚也。此起喻也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【945】行 第【17字】始：
　　知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【946】行 第【35字】始：
　　知者，悟也。了悟本来不二之良心，犹如太虚未变为气为形之时，未有天地阴阳，令谁役之？假使有天地阴阳，岂能役使虚空哉，故云知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之也。此章明心迷堕，阴阳陶铸而轮回不已，心悟出阴阳陶铸，永不轮回也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【957】行 第【59字】始：
　　以捕蛇譬喻答或问之人，恐信之不及，又引轩辕黄帝书中所载之言以证之。黄帝书中，有言道无鬼神，鬼属阴，神属阳，妙道不属阴阳，故无鬼神也，假使有鬼神，亦不能窥妙道也，妙道运斡，阴阳往来，而阴阳不能对偶於道也，故云故黄帝日，道无鬼神，独往独来也。此章明随流得妙心悟妙道，鬼神不能测也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【994】行 第【27字】始：
　　世之人以暂见为梦，久见为觉#1，殊不知暂之所见者，阴阳之气，久之所见者，亦阴阳之气，二者皆我阴阳，孰为梦，孰为觉？


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【995】行 第【65字】始：
　　世之迷人，以夜夜暂见之境以为梦，以日日久见之境以为觉也，故云世之人，以暂见为梦，久见为觉也。殊不知夜问暂见之梦境，乃是精神魂魄阴阳之气变化所成，昼中久见之境，亦是精神魂魄阴阳之气妄有色尘之见也，故云殊不知暂之所见者，阴阳之气，久之所见者，亦阴阳之气。暂见久见二者，皆是精神阴阳之气变化识见，识见既妄，觉梦非真，以此知孰为之梦，孰为之觉哉，非有真觉者，不知此妄觉梦也，故云二者皆我阴阳，孰为梦，孰为觉也。此章明迷人梦觉皆妄也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1001】行 第【17字】始：
　　圣人御物以心，摄心以性，则心同造化，五行亦不可拘。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1002】行 第【74字】始：
　　御物者，皆用也，圣人以真空之性为心之体，以妙有之物为心之用，体用如如，应变常寂，上与造物者同游，下与外死生无终始者为友，而阴阳五行不可得而拘也。造化者，造物也。故云圣人御物以心，摄心以性，则心同造化，五行亦不可拘也。御物以心者，以心御物为用也，摄心以性者，以心摄还真空之性为体也。此章明心迷，被五行拘之，心了，出五行之拘也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1002】行 第【63字】始：
　　御物者，皆用也，圣人以真空之性为心之体，以妙有之物为心之用，体用如如，应变常寂，上与造物者同游，下与外死生无终始者为友，而阴阳五行不可得而拘也。造化者，造物也。故云圣人御物以心，摄心以性，则心同造化，五行亦不可拘也。御物以心者，以心御物为用也，摄心以性者，以心摄还真空之性为体也。此章明心迷，被五行拘之，心了，出五行之拘也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1005】行 第【235字】始：
　　汝者，普指世问人也。世问人，或见人生头似蛇而人身者，或见人生臂似牛上有鳞如鱼者，或见人生似鬼形状而两腋有翅如禽翼者，汝世人勿怪，如古人伏牺蛇身人首，神农牛首而人身，岑彭鬼面，此中国之共知也。如东方朔所载四夷之人，西北荒有人，面目手足皆人同，而两腋有翼而不能飞者，西南荒有人，身毛猪头者，东北荒有人，朱发蛇身人面，而无手足者，南荒有人，口如乌而有翼，能飞无足者，西荒有人，如虎长毛，人面虎足狈牙，尾长一丈八尺者，西北荒又有人，状如虎而食人，有翼而能飞，知人言语，此皆感阴阳错戾之气，而有非常之形，岂足怪哉，故云汝见蛇首人身者，牛臂鱼鳞者，鬼形禽翼者，汝勿怪也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1019】行 第【239字】始：
　　向来以俗譬喻，晓於学人，复以真实妙道之用示之。得道之深者，形神俱妙，变化莫测，以一气化生亿万之形物，如人头发，旋落旋生而无穷，此乃形可分之理也，故云以一气生万物，犹弃发可换，所以分形也。敛一气亿万化身之形物，复合而为一身，犹如人破唇可补为无缺，此乃形可合之理也，故云以一气合万物，犹破唇可补，所以合形也。以不神之神，虚寂妙湛，则元气冲和，永无耗散，久之形神俱妙，长生不死，此乃形可延之理也，故云以神存气，以气存形，所以延形也。以形合神，以神合无极妙道，窈冥不见，神鬼．难窥，阴阳莫测，此乃形可隐之理也，故云合形於神，合神於无，所以隐形也。如此妙道，汝之学人，欲愿知之乎么，汝之学人，欲喜为之乎么？此道不可以知，知亦不可以有为而得也，在人心了悟密契而已，故云汝欲知之乎，汝欲为之乎。此章明了道者，分合延隐而无碍也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1024】行 第【9字】始：
　　五行推迁，阴阳造化，而生棱房芒角穗之五谷，以养人形，天地万物之形，因阴阳五行造化而有，吾形亦因阴阳五行造化而有，以此论之，天地之问，无一物非吾之形也，故云五物可以养形，无一物非吾之形也。以五行之气，造化酸咸甘辛苦之五味，人食之，保养五脏之气，万物因五行之气而有，吾之身亦因五行之气而有。以此论之，则无一物非吾之气，如上所说，则天地万物皆吾形吾气也，故云五味可以养气，无一物非吾之气，是故吾之形气，天地万物也。此章明天地与我并生，万物与我为一也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1024】行 第【7字】始：
　　五行推迁，阴阳造化，而生棱房芒角穗之五谷，以养人形，天地万物之形，因阴阳五行造化而有，吾形亦因阴阳五行造化而有，以此论之，天地之问，无一物非吾之形也，故云五物可以养形，无一物非吾之形也。以五行之气，造化酸咸甘辛苦之五味，人食之，保养五脏之气，万物因五行之气而有，吾之身亦因五行之气而有。以此论之，则无一物非吾之气，如上所说，则天地万物皆吾形吾气也，故云五味可以养气，无一物非吾之气，是故吾之形气，天地万物也。此章明天地与我并生，万物与我为一也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1029】行 第【265字】始：
　　烧者，腹中细虫也。蛔者，腹中大虫也，一名蜡好也，因所食相感阴阳之气，变生烧蛔虫也，虱子垢蚤，因身外衣暖，游汗熏蒸而生也。痕者，疮也。昔人生疮於背，徐生一龟，引首嗜肉，苦痛而死也。昔人生疮於腰，徐生一鱼，每动则不胜其痛也。痪者，亦疮也，人生疮於项，有肉鼠也，昔有一僧，嫌螳绿循於栏循，以火烧之俱尽，不数日，僧生一疮，渍开皆螳也。人身内变蛲蛔之虫，身外熏蒸生虱子垢蚤，感疾生疮，或为龟为鱼，为鼠为皑之七虫，以此知我亦可为万物也。故云我之一身内变烧蛔，外蒸虱蚤，痕则龟鱼，痪则鼠螳，我可为万物也。此章明有我则物为我，而我为物，无我则造化莫能移也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1029】行 第【31字】始：
　　烧者，腹中细虫也。蛔者，腹中大虫也，一名蜡好也，因所食相感阴阳之气，变生烧蛔虫也，虱子垢蚤，因身外衣暖，游汗熏蒸而生也。痕者，疮也。昔人生疮於背，徐生一龟，引首嗜肉，苦痛而死也。昔人生疮於腰，徐生一鱼，每动则不胜其痛也。痪者，亦疮也，人生疮於项，有肉鼠也，昔有一僧，嫌螳绿循於栏循，以火烧之俱尽，不数日，僧生一疮，渍开皆螳也。人身内变蛲蛔之虫，身外熏蒸生虱子垢蚤，感疾生疮，或为龟为鱼，为鼠为皑之七虫，以此知我亦可为万物也。故云我之一身内变烧蛔，外蒸虱蚤，痕则龟鱼，痪则鼠螳，我可为万物也。此章明有我则物为我，而我为物，无我则造化莫能移也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1035】行 第【63字】始：
　　蜂虾喻人，天地大海喻大道也。蜂鳜微小，亦能游观乎天地之问，放肆乎大海之内，人虽微小，亦能了其大道，广无边际，超几越圣，迥出阴阳之外也。故云一蜂至微，亦能游观乎天地，一虾至微，亦能放肆乎大海也。游观、放肆者，皆自得优游也。此章明人虽微小，能了大道也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1089】行 第【20字】始：
　　了悟至道一气未生之前，道运生气，变化阴阳，而为风雨，大达之士，从真空密运妙用，立致云雷，呼召风雨也。故云知道无气，能运有气者，可以召风雨也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1117】行 第【17字】始：
　　关尹子曰：人之力，有可以夺天地造化者，


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1118】行 第【10字】始：
　　人能了道者，上与造化者同游，可以夺天地阴阳造化生成之妙也，故云人之力，有以夺天地造化者也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1118】行 第【21字】始：
　　人能了道者，上与造化者同游，可以夺天地阴阳造化生成之妙也，故云人之力，有以夺天地造化者也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1120】行 第【8字】始：
　　了道者能颠倒阴阳，冬能起雷，夏能凝冰，如老成子学於尹文，能存亡自在，翻校四时，冬起雷，夏造冰，飞者走，走者飞，终身不着其衍。世莫传焉者是也，故云如冬起雷，夏造冰也。昔太上以太玄生符投徐甲之枯骨，即时复活能行，故云死尸能行也。纯阳祖师以丹活安州枯柳，又以丹活莱州枯槐，而枝叶复荣华，故云枯木能华也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1130】行 第【88字】始：
　　如上所说，冬起雷，夏造冰，死尸能行，枯木能华，豆中摄鬼，杯中钓鱼，画门可开，土鬼能语，之八者，皆得纯而无杂，真空妙道，能运一气，变化万物，此乃是向之所说，人之力有可以夺天地造化者也，故云皆纯气所为，故能化万物也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1189】行 第【10字】始：
　　人之轻明者，能与造化俱化而不留，殆有未尝化者存。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1190】行 第【23字】始：
　　人之所禀轻清之气，根性明利，心易开悟，能与造化同游而无滞也。故云人之清明者，能与造化俱化而不留也。不留者，不滞也。既然了悟与造化同游而无滞，则任化而无化，行小变而不失大常也，故云殆有未尝化者存也。存者不失大常也。此章明利根者易悟，任化而无化也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1235】行 第【9字】始：
　　造物运斡一气，阴阳五行四时相推相荡，生生化化无有穷极，故云有运者存焉尔也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1237】行 第【3字】始：
　　有造化之运，在彼迷情形气之数也，故云有之在彼也。无物真空之道，在此心开了悟，与道冥合，不属形气时数，造化安能运之哉，故云无之在此也。心既开悟，不生妄情，不染物境，清净湛然，犹如虚空，彼造物岂能陶铸虚空哉。心了如此，似鼓不用杆击，则鼓不呜响也，故云鼓不杆则不呜也。与造化对偶，在彼迷情也，故云偶之在彼也。不与造化对偶，则奇然无倡，在此真空了悟之心也，故云奇之在此也。真空心尚未萌，岂有迷情染物哉，真空如此，似杆不用手则不能击鼓也，故云杆不手则不击也。此章明迷染万物，则不能逃於大化也，悟真空，则大化不能迁也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1269】行 第【5字】始：
　　一气运阴阳，生天地万物，而一气之源，本来无物，既是本来无物，即是真空，物来相感，不得不应，但应物常寂也，故云天地万物，无有一物是吾之物，物非我物，不得不应也。吾者，本来也，一气运阴阳，生四大假合之我，而一气之源，本来元无四大假合之我也，既寓假合，不得不资衣食而养之也，故云我非我，我不得不养也。非我者，本来也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1313】行 第【296字】始：
　　大达之士，惟能随时达变而无我，和光同尘而无心，先了真空妙有之活机，事感而后应，应变而常寂也，故云惟随时同俗，先机后事也。如上所说，既了真空妙有之活机，物来逐之，而心无瞋怒，美色魔之，而心无染着也，故云捐忿塞欲也。心无嚷怒，是捐去其忿怒，心无染着，是塞断其色欲也，故云惩忿窒欲，源於此也。大达之士，不多食外物，但资生之具，不得已而用之，不由义而不取也，故云简物也。大达之士，虚绿而葆真，清而容物，又如巨海处下，清浊皆容纳也，故云恕人也。既能容物恕人，其应物也，如悬镜以镒形，不遗妍丑，其用事也，如权衡以等物，不失轻重，无为而无不为也，故云权其轻重而为之也。既无为而无不为，以不神之神为用，而阴阳莫能测，以不可思议之道为体，应变无方也，故云自然合神不测，契道无方也。此章明治不能以活机应变随时之病也。


在【文始真经注.txt】发现【造化】 第【1386】行 第【228字】始：
　　大悟大彻之士，如人睡梦觉来，方知梦中所见之境，皆是妄想颠倒识见之所成也，未能大悟大彻之士，以识见能通万法，为人谈演妙道，皆是梦中说梦也，故云言道者如言梦也。梦中说梦曰：梦见如此金宝大山，巍峨无量，如此玉洞，广阔幽深难测，此二者喻以道德为灵宝洞玄，广大幽深无量难测也，故云夫言梦者日，如此金玉也。又梦中说梦日，梦见如此玉器金皿，使用无数，此喻建立妙用，普利众善万行也，故云如此器皿也。又梦中说梦日，如此乌兔龟凤龙虎，此喻金乌玉兔，乌龟赤凤，白虎青龙，阴阳造化也，故云如此禽兽也。梦中说梦见此金玉器皿禽兽，说者但能说之，不能取金玉器皿禽兽与听说之人也，此喻圣人不能出道以示与学人也，故云言者能言之，不能取而与之也。梦中听说梦境之人，但闻说如此金玉器皿禽兽，不能承受取得之也，此喻学道者因师方便点化，言下自悟不从外得＇也，故云听者能闻之，不能受而得之也。惟有利根者善闻道德玄妙，不执泥荃蹄，不辫论圣人无言之言，但因圣人无言之言，荐悟言外之旨，了悟不可思议之道也，故云惟善听者，不泥不辫也。此章明治未悟谈道之病也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1386】行 第【226字】始：
　　大悟大彻之士，如人睡梦觉来，方知梦中所见之境，皆是妄想颠倒识见之所成也，未能大悟大彻之士，以识见能通万法，为人谈演妙道，皆是梦中说梦也，故云言道者如言梦也。梦中说梦曰：梦见如此金宝大山，巍峨无量，如此玉洞，广阔幽深难测，此二者喻以道德为灵宝洞玄，广大幽深无量难测也，故云夫言梦者日，如此金玉也。又梦中说梦日，梦见如此玉器金皿，使用无数，此喻建立妙用，普利众善万行也，故云如此器皿也。又梦中说梦日，如此乌兔龟凤龙虎，此喻金乌玉兔，乌龟赤凤，白虎青龙，阴阳造化也，故云如此禽兽也。梦中说梦见此金玉器皿禽兽，说者但能说之，不能取金玉器皿禽兽与听说之人也，此喻圣人不能出道以示与学人也，故云言者能言之，不能取而与之也。梦中听说梦境之人，但闻说如此金玉器皿禽兽，不能承受取得之也，此喻学道者因师方便点化，言下自悟不从外得＇也，故云听者能闻之，不能受而得之也。惟有利根者善闻道德玄妙，不执泥荃蹄，不辫论圣人无言之言，但因圣人无言之言，荐悟言外之旨，了悟不可思议之道也，故云惟善听者，不泥不辫也。此章明治未悟谈道之病也。


在【文始真经注.txt】发现【阴阳】 第【1398】行 第【318字】始：
　　洪体存蒿艾之质，偶好乔松之寿，知道之士，虽微贱必亲也，虽夷狄必贵也。后遇郑君思远，郑君多玉岌琼笋之书，服饵开我以至道之良药，呼吸洗我以紫清之上味，后属洪以尹真人《文始经》九篇，洪爱之诵之，藏之拜之。宇者，道也，柱者，建天地也，极者，尊黑人也，符者，精神魂魄也，鉴者，心也，匕者，食也，釜者，化也，筹者，物也，药者，杂治也。洪每味之，泠泠然若蹑飞叶，而游乎天地之混俱，茫茫乎若履横杖，而浮乎大海之渺漠，超若处金碧琳琅之居，森若握鬼魅神奸之印，倏若飘鸾鹤，怒若斗虎兕，清若浴碧，惨若梦红，擒纵大道，浑沦至理，方士不能到，先儒未尝言，可仰而不可攀，可玩而不可执，可鉴而不可思，可符而不可言，其忘物遗世者之所言乎，其绝迹去智者之所言乎，其同阴阳而冥彼此者之所言乎！何如此之尊高，何如此之广大，又何如此之简易也。洪亲受之。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【9】行 第【60字】始：
　　抱一子曰：宇者，尽四方上下之称也，故以一宇冠篇首。谓无是宇，则无安身立命之地，道则褊四方上下无不在焉，无是道，则天地造化或几乎废矣，故一宇者，道也。宇既立，不可无柱，故以二柱次之。柱者，建天地也，天地定位，圣人居中。圣人者，道之体也，圣人建中立极，故以三极次之。三才既立，四象位焉，故以四符次之。符者，契神之物也，故为精神魂魄。五居数之中，心居人之中，故以五鉴居中，以明真心能照也。然无形，则心无所寓，故以六匕次之。匕者，食也，食以养形，故形食一体，形久则化，放以七釜次之。釜者，变化万物之器也，釜中不可无物，故以八筹次之。筹者，物也，物物可为药，药可以杂治，故以九药终之。九者，究也，尽也，物至於为药，功用极矣。然药之功，复能活人，有复生之理，以明万物皆具是气是性，可以生物，不逐形尽也，故以药终焉。今将九篇分为三卷，以见自一生三，自三成九之义。至九则复变为一，而无穷矣。原上中下三卷，今离为九卷


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【137】行 第【106字】始：
　　抱一子曰：圣人能大能小，能智能愚，能垢能净，能贵能贱，能寿能夭，千变万化，无可无不可。贤人则不然，能大者不能小，能智则不能愚。昔孔子见老子，归谓弟子曰：吾乃今於是乎见龙，龙合而成体，散而成章，乘乎云气，而养乎阴阳，予口张而不能啧，又何规於老聘哉！子贡曰：然则人固有尸居而龙见，雷声而渊默发动如天地者乎？赐亦可得而观乎？圣人龙之，贤人蛟之，其是之谓欤！


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【181】行 第【53字】始：
　　关尹子曰：五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五者回环不已，所以我之伪心，流转造化几亿万岁，未有穷极。然核芽相生，不知其几万株，天地虽大，不能芽空中之核，雌卵相生，不知其几万禽，阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。惟其来干我者，皆摄之以一息，则变物为我，无物非我，所谓五行者，孰能变之。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【181】行 第【103字】始：
　　关尹子曰：五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五者回环不已，所以我之伪心，流转造化几亿万岁，未有穷极。然核芽相生，不知其几万株，天地虽大，不能芽空中之核，雌卵相生，不知其几万禽，阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。惟其来干我者，皆摄之以一息，则变物为我，无物非我，所谓五行者，孰能变之。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【183】行 第【273字】始：
　　关尹子曰：众人以魄摄魂者，金有余则木不足也，圣人以魂运魄者，木有余则金不足也。盖魄之藏，魂俱之，魂之游，魄因之，魂昼寓目，魄夜舍肝，寓目能见，舍肝能梦。见者魂无分别，析之者分别，析之日天地者，魂狙习也，梦者魄无分别，析之者分别，析之日彼我者，魄狙习也#2。土生金，故意生魄。神之所动，不名神名意，意之所动，不名意名魄，惟圣人知我无我，知物无物，皆因思虑计之而有。是以万物之来，我皆对之以性，而不对之以心，性者心未萌也。无心则无意矣，益无火则无土，无意则无魄矣，至皿无土则无金。一者不存，五者皆废。既能浑天地万物以为魂，斯能浑天地万物以为魄，凡造化所妙皆吾魂，凡造化所有皆吾魄，则无有一物可役我者。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【184】行 第【187字】始：
　　抱一子曰：愚解前章，谓物之自精至魄，从清入浊而魄盛，则死矣，故日金有余，则木不足。若夫圣人自意生身，至於成神，则木有余而金不足，魂有余者多觉，魄有余者多梦，觉之与梦，皆能分别者，非魂魄能自析之也，皆有真性存乎其中，而狙习既久，而能生此分别识也。惟圣人知我无我，知物无物，皆因心意计之，故对境忘识无意，而对之以性，性者心未萌也，无心则无意矣，一意不存，五行皆废，斯能浑天地造化之所妙者，皆为吾魂，浑天地造化之所有者，皆为吾魄，是则万物皆为吾役，而不役於物矣。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【192】行 第【138字】始：
　　抱一子曰：世之衍呢，能於无中见多有事，如张谐作五里之雾，左慈掷梁上之杯，是道也，无出於精神意三者。合而为之，如果之有核，叉待水火土三者俱而后生，三者不交，则如大旱大潦大块，不能生物。然三者本不能自交，惟人以根合之，如男女二根交精而生形也，然天有天根，地有地根，人有人根，而造化有造化之根，人能於造化之根上以起天地之根，则能无中生有，而知变化之道矣。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【194】行 第【137字】始：
　　抱一子曰：此章独言木喻者，发明上章言根之旨也。益木为魂为人也，人之所以为人，以魂识昼夜隐见於精神之中而已矣，精一也，故魂识合精，则所见惟我独，神二也，故魂识合神则所见与人同，如木之根於冬，而荣於夏，即魂之藏於夜，而见於昼也，知夫木之根，则知魂之根矣，知夫魂之根，则知天地造化之根矣。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【246】行 第【137字】始：
　　关尹子曰：心感物不生心，生情，物交心不生物，生识，物尚非真，何况於识，识尚非真，何况於情。而彼妄人，於至无中执以为有，於至变中执以为常，一情认之积为万情，万情认之积为万物，物来无穷，我心有际。故我之良心受制於情，我之本情受制於物，可使之去，可使之来，而彼去来，初不在我，造化役之，固无休息。殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气。心之所之，则气从之，气之所之，则形应之，犹如太虚＃３，於一气中变成万物，而彼一气，不名太虚，我之一心能变为气为形，而我之心无气无形，知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【246】行 第【167字】始：
　　关尹子曰：心感物不生心，生情，物交心不生物，生识，物尚非真，何况於识，识尚非真，何况於情。而彼妄人，於至无中执以为有，於至变中执以为常，一情认之积为万情，万情认之积为万物，物来无穷，我心有际。故我之良心受制於情，我之本情受制於物，可使之去，可使之来，而彼去来，初不在我，造化役之，固无休息。殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气。心之所之，则气从之，气之所之，则形应之，犹如太虚＃３，於一气中变成万物，而彼一气，不名太虚，我之一心能变为气为形，而我之心无气无形，知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【247】行 第【98字】始：
　　抱一子曰：天地虽大，阴阳虽妙，能役有形气者，不能役无形气者，而我之一心无形无气，天地阴阳尚不能役，反受制於情，受役於物，何耶？於至无中执以为有，於至变中执以为常，因识生情，因情着物，物来无穷，造化无定，使去使来，不得自在。或者谓我之一心能变为气为形，既为气矣，既为形矣，役於五行，拘於阴阳，盛衰往来，初不在我，造化役之，安能自由哉！噫，如绘塑师幻像鬼神，自生怖畏，殊不知我之一心本同太虚，太虚於一气中变成万物，而彼一气不名太虚，昧者直以一气名为太虚，焉能逃天地阴阳之役哉。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【247】行 第【12字】始：
　　抱一子曰：天地虽大，阴阳虽妙，能役有形气者，不能役无形气者，而我之一心无形无气，天地阴阳尚不能役，反受制於情，受役於物，何耶？於至无中执以为有，於至变中执以为常，因识生情，因情着物，物来无穷，造化无定，使去使来，不得自在。或者谓我之一心能变为气为形，既为气矣，既为形矣，役於五行，拘於阴阳，盛衰往来，初不在我，造化役之，安能自由哉！噫，如绘塑师幻像鬼神，自生怖畏，殊不知我之一心本同太虚，太虚於一气中变成万物，而彼一气不名太虚，昧者直以一气名为太虚，焉能逃天地阴阳之役哉。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【269】行 第【211字】始：
　　关尹子曰：世之人以我思异彼思二彼思异我思分人我者，殊不知梦中人亦我思异彼思，彼思异我思，孰为我，孰为人？世之人以我痛异彼痛，彼痛异我痛分人我者，殊不知梦中人，亦我痛异彼痛，彼痛异我痛，孰为我，孰为人？爪发不痛，手足不思，亦我也，岂可以思痛异之。世之人以独见者为梦，同见者为觉，殊不知精之所结，亦有一人独见於昼者，神之所合，亦有两人同梦於夜者，二者皆我精神，孰为梦，孰为觉？世之人以暂见为梦，久见为觉，殊不知暂之所见者，阴阳之气，久之所见者，亦阴阳之气，二者皆我阴阳，孰为梦，孰为觉？


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【270】行 第【375字】始：
　　抱一子曰：昔人有不识我而求我者，以色求之，不得，又以声求之，不得，又於臭味觉意求之，俱不得，然后知我之为我，视之不见，听之不闻，搏之不得，而横执以为我者，皆妄也，安识所谓真我哉。今夫世之人，以能思能痛者为我，以不能思不能痛者为非我，两失之矣，能思能痛者果我乎？我本无意无念，思从何来，是则妄有缘尘，於中积聚狙习为思，非我真有是思也？我本无相无体，痛从何起？是则妄有血气，於中假合触觉为痛，非我真有是痛也。然则不能思不能痛者，果非我乎？爪发不痛，手足不思，亦我也，梦中之天地万物不思，梦中之人神鸟驮不痛，亦我也，岂可以人我异之。世之人以独见暂见者为梦，以同见久见者为觉，亦两失之矣，独见暂见者果梦乎？我本无梦，盖因阴因夜因寐，与识相缘而有是梦也，我本无觉，盖因阳因昼因寤，与见相缘而有是觉也。然则同见久见者，果非梦乎，神之所合，亦有两人同梦於夜者，阴阳结习，亦有天地万物久见於梦者，岂可以觉梦异之。人与我不异，觉与梦不殊，然后知遍虚空世界，天地人物，无一物非我之真，无一物是我之已而已矣。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【271】行 第【112字】始：
　　关尹子曰：好仁者，多梦松梧桃李，好义者，多梦兵刀金铁，好礼者，多梦篮篡连豆，好智者，多梦江湖川泽，好信者，多梦山岳原野，役於五行，未有不然者。然梦中或闻某事，或思某事，梦亦随变，五行不可拘。圣人御物以心，摄心以性，则心同造化，五行亦不可拘。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【272】行 第【265字】始：
　　抱一子曰：世人不能逃阴阳五行者，以心有所思，而役於事物也，传日，寇莫大於阴阳，无所逃於天地之问。又日，五贼在心，施行於天。是则五贼生於阴阳，而人之所思，不着事既着物，事物不出於五行，所以为五贼所役而不能逃也。是贼也，在阳则为见，在阴则为梦，在觉为事，在梦为物，如好仁者，多梦松植之类，皆役於五行，虽役於五行，而梦中忽闻别事，忽思他事，识见变迁，则梦亦随变，五行亦不能拘。知梦中之五行不能拘，则若事若物皆可以御而役之，而不役於事物也，不役於事物，则阴阳五行乌能为寇为贼哉。圣人御事物不以思，而以心摄心，不以念而以性，此其所以心同造化，而五行不可拘欤。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【272】行 第【12字】始：
　　抱一子曰：世人不能逃阴阳五行者，以心有所思，而役於事物也，传日，寇莫大於阴阳，无所逃於天地之问。又日，五贼在心，施行於天。是则五贼生於阴阳，而人之所思，不着事既着物，事物不出於五行，所以为五贼所役而不能逃也。是贼也，在阳则为见，在阴则为梦，在觉为事，在梦为物，如好仁者，多梦松植之类，皆役於五行，虽役於五行，而梦中忽闻别事，忽思他事，识见变迁，则梦亦随变，五行亦不能拘。知梦中之五行不能拘，则若事若物皆可以御而役之，而不役於事物也，不役於事物，则阴阳五行乌能为寇为贼哉。圣人御事物不以思，而以心摄心，不以念而以性，此其所以心同造化，而五行不可拘欤。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【305】行 第【151字】始：
　　抱一子曰：《易》曰：知变化之道者，其知神之所为乎。《孟子》曰：圣而不可知之谓神。今天下之学者，去圣逾远，望道而未之见，觊其庶几圣人者，绝代无闻焉，而况不可知之神。故言神者，例以孔子不语怪力乱神绝之，故知道之士绝口不言，至於生死之说，亦秘而不传矣。且孔子果不言神乎？果不言生死乎？如日知死生之说。如曰阴阳不测之谓神。鼓之舞之以尽神。皆孔子之言也。今圣人於七釜一篇备言变化之道，益釜者，资水火以变物之器也。后世学者观之，不惊其言者鲜矣。或者指为异端伪书宜哉，《庄子》有言曰：瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎锺鼓之声，岂唯形骸有聋瞽哉。夫知亦有之其是之谓欤，《易》不云乎，天下之动真夫一者也，即以事归道者，得之一息之理也，以道运事者，周之百为，即能成天下之务一政而百虑也。得道之尊独者，可以辅世立我，即辅相天地之宜，圣人之大宝日位也，道非时之所能拘，非方之所能碍，即通乎昼夜之道，而知不疾而速，不行而至之谓也。可以召风雨侍星辰，则风以散之，雨以润之，可谓佑神之谓也。可以易乌兽，骑凤鹤，席蛟鲸，制鬼神，则精气为物，游魂为变，知鬼神之情状之谓也。可以入金石，即兑为金，艮为石，山泽通气，然后能变化成万物之谓也。可以卜龟筮，即卜筮尚占贾命如响之谓也。学者能知乾坤一阖一辟谓之变，则知坎离交遇，水火相射，山泽通气，雷风相薄之机，然后知我之震兑，即他人之肺肝，能入震兑之神，则可以窥他人之肺肝矣。我之魂魄即龙虎之精英，能凝魂魄之气，则可以化腹中之龙虎矣。坎之中有婴儿，离之中有妮女，能取坎中之实，以点离中之虚，则女婴相见，各现其形。是道也，因运神火照入坎中，驱逐阴中之阳飞腾，而上至神火本位，遇阳中之阴，擒制交结，如金乌摄兔，磁石吸针，二气纽结而生变化，或现女婴之像，或呈龙虎之形，变化万端，飞走不定，往来腾跃，不出鼎炉，当是时，则当鼓动巽风，助吾离火猛烹极煅，炼成真丹，凝成至宝道也。其中有观心吸神二用，皆助火候之力者。释氏之观法观心，似是而非，方士之服气咽津，弃本逐末，安识运神火以观真心，鼓巽风以吸真神之妙用哉。丹成之后，自然可以伏虎豹，可以入水火，是皆性命之秘，问有形於《易》书者。《易》不云乎，非天下至神至精至变至通，其孰能与於此。苟非其人，道不虚行，故日惟有道之士能为之，圣人欲显诸仁、藏诸用，以尽内圣外王之道，故日亦能能之而不为之。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【306】行 第【17字】始：
　　关尹子曰：人之力，有可以夺天地造化者，如冬起雷，夏造冰，死尸能行，枯木能华，豆中摄鬼，杯中钓鱼，画门可开，土鬼可语，皆纯气所为，故能化万物。今之情情不停，亦气所为，而气之为物，有合有散，我之所以行气者，本未尝合，亦未尝散。有合者生，有散者死，彼未尝合未尝散者，无生无死，客有去来，邮常自若。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【307】行 第【177字】始：
　　抱一子曰：列子问，至人潜行不窒，蹈火不热，行乎万物之上而不栗，何以至此？关尹答曰：是纯气之守也，非智巧果敢之列。夫人拘於形，则不能变化，若夫炼形为气，使形尽化气，则聚成形，而散为气矣，故能化万物。今观云之变化，则知气之变化也。且蜃之为物，不灵於人，而犹积气之久，可以化楼阁人物以为海市，至於鹰化为鸠，豹变为虎，蜕化为蝉，鱼化为龙，乌兽虫鱼尚能夺天地之造化，人反不若。何耶？以六欲七情内贼其天真，五行六尘外铄其神气，虽问有知道者，能制精葆神，炼形化气，而作辍不常，十寒一曝，求其纯乎化气，虽亿兆人中而求一人不可得矣。是道也，贤愚贵贱皆可为之，其道不远，今之情情不停，皆此物也，盖有非此物者存乎其中，学者知乎此，则知吾之所以行气者，知所以行气，则知所以炼气，知所以炼气，则知所以化气成醇矣。是宝也，不随气合，不随气散，不逐形生，不逐形死，故日客有去来，邮常自若。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【311】行 第【234字】始：
　　抱一子曰：天地之大，不可以程度计，今云一呼一吸，日行四十万里，则人一昼一夜几一万三千五百息，日行五十四亿里，为一周天。昔人以表影长短验日之行度远近，亦以世之寻文为准，既可以寻文计，则可以步里计矣。愚妄以谓日行四十万里，岂得无奇，是盖总其大数耳，若果有奇，则恐满五千五亿里之数，则与《易》之天地之数五十有五合矣。日月五星离合顺逆，，圣人皆能测而为历，而昧者莫不见，莫能知也，故《阴符经》曰：天下莫不见，莫能知者是也。夫速莫速於大化，昔人谓揭天地以趋新，负山岳以拾故，造化无斯须不移也，万物无暂忽不变也。山川日更矣，而世人以为如昨，时世日新矣，而世人以为如故，今交一臂而失之者，皆在冥中去矣，故向者之我，非复今我，今日之我，非复故吾矣，是则我与今俱往矣。而昧者不知，横谓今日所遇可系而存，安知一息之顷，而大化已行四十万里哉。惟圣人不逆化而存，亦不顺化而变，故日不存不变。亿者，谓万万为亿


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【326】行 第【50字】始：
　　关尹子曰：天下之理，轻者易化，重者难化，譬如风云，须臾变灭，金玉之性，历久不渝。人之轻明者，能与造化俱化而不留，殆有未尝化者存。


在【文始经言外旨.txt】发现【造化】 第【327】行 第【84字】始：
　　抱一子曰：轻者人之魂也，明者人之神也，魂为木，所以轻也，神为火，所以明也。日出於卯而魂旺，日中於午而神旺，日哺於申而魂绝，日没於亥而神绝，是则一日之问，而吾之魂神与造化俱化而不留矣。惟精与魄重而且暗，可以历久，故能胎魂胎神，至於来日，轻明魂神，复自精魄因明因寤而复生复旺矣，是则轻而明者，假重而暗者为之母也，使魂神绝於申亥之问，而精魄坏而不存，则来日之魂神无自而生矣。知道之士知乎此，故炼精炼魄为金为玉，使历久不渝，则吾之魂神，可以永久乘负，得其所托而生长矣。《参同契》曰：吉人相乘负，安稳可长生。是则炼精魄为金玉，则吾身为大吉之身，而乘负吾之魂神矣。所以太乙火符修炼金丹只念二物者，炼精与魄也，并土为三物耳。《参同契》谓其三遂不入，火二与之俱者，木三之魂，与火二之神，不须锻炼，不入炉鼎，而在炉鼎之外，周天运火者，乃神与魂也，魂三神二合之成五，所以能周天运火而不昧。精水之一与魄金之四，亦合之成五，所以能化金液以成丹，如是四物俱能成五者，实假中官土五以成变化。张悟真谓只绿彼此怀真土，遂使金丹有返还者此也。又曰：束三南二同成五，北一西方四共之，戊己自居本生位，三家相见结婴儿。知此理，然后知吾身，殆有未尝化者存。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【329】行 第【61字】始：
　　抱一子曰：人之形体，亦天地间一物耳，无倾刻不与造物俱化者也。幼时颜貌，至壮则异，壮时颜貌，至老则殊。如雀蛤鹰鸠，随四时阴阳之气变化形体，不得自如也，安有今昔之同哉。然则吾之形容，与今俱往矣，与物俱化矣，可不觉乎。


在【文始经言外旨.txt】发现【阴阳】 第【432】行 第【324字】始：
　　丹阳葛稚川曰：洪体存蒿艾之资＃１，偶好乔松之寿，知道之士，虽微贱必亲也，虽夷狄必贵也。后遇郑君＃２，郑君多玉岌琼笋之书，服饵开我以至道之良药，呼吸洗我以紫清之上味，后属洪以《关尹子》＃３，洪每爱之诵之，藏之拜之。宇者道也，柱者建天地也，极者尊圣人也，符者精神魂魄也，鉴者心也，匕者食也，釜者化也，筹者物也，药者杂治也。洪每味之，泠泠然若蹑飞叶，而游乎天地之混冥，沉沉乎＃４若履横杖，而浮乎大海之渺漠，超若处金碧琳琅之居，森若握鬼魅神奸之印，倏若飘鸾鹤，挈亦作怒若斗虎兕，清若浴碧，惨若梦红，擒纵大道，浑沦至理，方士不能到，先儒未尝言，可仰而不可攀，可玩而不可执，可鉴而不可思，可符而不可合。，其忘物遗人者＃５之所言乎，其绝边去智者之所言乎，其同阴阳而冥彼此者之所言乎！何如此之尊高，何如此之广大，又何如此之简易也。洪也幸亲受之，咸和二年五月朔丹阳葛洪灶熏敬序。


在【通玄秘术.txt】发现【造化】 第【4】行 第【191字】始：
　　夫人立身之本，以道德修术，固益肌体为先。少年之盛，岂顾后衰。配人察三才之贵，圆首方足，悉符天地之形，不可以自轻失也。知言卯角之年，栖心於道。昔太和初於书曹之上，遇道士马自然，示余秘诀，兼玄通如意丸，五解之法。知言顾暂幽陋，罔测玄机，时於其问人寰。采补延生，往往得其一二。洎咸通五年春之淮南，有故友荣阳郑公，示余神丹诸家秘要，皆是济世治疗人问一切诸疾延驻之门，并制伏五金八石，点变造化，辟除寒暑，绝粒休根。或箭镞入肉取不去者，不限年月深远，点摩丹药，其镞自出，有造化之神功，在三卷之内。好道后学览之，必莹心骇目。其於伏火金石灵丹，备在卷中，知言辄编次之，勒成上中下三卷，号曰：《通玄秘术》，以奉好尚君子。养生之本，将贻同志，幸勿轻传耳。


在【通玄秘术.txt】发现【阴阳】 第【40】行 第【130字】始：
　　右并同研，汞星尽，令细如粉，以浓甘草汤拌令，日中乾之。入瓶中固济，以文武火养一日，后渐加火至五斤，逼之一日。后以火十斤，煅令通赤。冷定，取药研细，以糖蟾之苏是砂糖也。丸如麻子大。每日空心，冷椒汤下一丸，五十已上二丸。朝服暮差。久服驻颜延年，添益精髓，补阴阳，去腰脚疼痛，治冷风气，女子血气子官冷绝嗣者，服之有子。破恶血，去邪魅。有孕勿服。二十已下，未有妻室，勿服。服必冲破头面，反有所损。忌铁粉牡丹。


在【通玄秘术.txt】发现【阴阳】 第【46】行 第【154字】始：
　　右各研了，入汞更细研，令汞星尽入，固济瓶。先埋水一瓶子平地面，坐药於瓶上断沃出。如此四五度了，取出研令细，入盐匮。每日以火四两养四日，后取少许，火上试伏即住。便加火锻令通赤，侯冷了，取甘草汤拌於饭上，蒸一炊久，后以饭为丸，如菉豆大。每日空心，津下三丸，治丈夫女子一切冷病，去女子宿血，暖子官，驻颜悦色，兴阴阳，补益筋骨，壮气脉，神效。


在【通玄秘术.txt】发现【造化】 第【80】行 第【2字】始：
　　造化露粉别有口诀


在【秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt】发现【阴阳】 第【43】行 第【140字】始：
　　昔蚩尤作乱，黄帝频战不克。帝曰：闻伏羲治，天下无兵。今蚩尤一庶人生妖气，伐而无功，战而不克，吾之过矣。忽目前五色云从空而下，云中有六玉女持书，出二童曰：奉九天玄女圣命，送《遁甲符经》三卷，告与伐之愿。传此文乃天地祸福，是八卦之吉凶。辩风云之变动，识气候之成败，观日月之盈亏，论阴阳之顺逆，晓星辰之休咎，知人情之胜负，此术乃万变万化之法也。帝乃长跪而受之，二童子并玉女乘云而去。帝遂开函，得《阴符经》三卷。上卷乃神仙炼丹抱一之术，说长生之法。中卷安邦定国，抚安王民之法。下卷论战伐之事，遁甲者乃玄女之法。帝得之而设坛，造印剑令，依此战蚩尤於涿鹿之野。尔后厥胜，藏之金殿。后大乱，巢黄杨出得之，传於凡世。得之者夙缘庆幸，遇之者决胜如仙。可宜慎之，勿传下等。凡夫六丁者，天下之正神，不同寻常。青龙、明堂、太阳等神，长随玉女，受之使唤，在天地之内。如隐身遁形，以左手持刀，闭气一口，右转画一圆圈。闻恶人在内，便於外作局子六尺。如恶人在外，便於内作局子六尺。如在野外，仍於野外作局子变神。用等六条，各长一尺二寸。逐旬青龙，依次排之，而直放算子到玉女门上。以左手牵之算，横着闭门，却从天门地户而去。闭门了，身形遁已。每一算，子存为一人也。玉女到太阴，住想外人不见我也。仍先念净口身神咒，左手结印，右手执剑，踏北斗丁罡七步，披头仗剑。念了净口净身神咒，闭目藏睛，默念七星名字一遍，断诀关土地。念咒须向方取气吹之，前却便捏火。行此法出入行军用焉，不问凶神恶煞，入地回避，不敢当途。他众我寡，或万军围掩，但望天罡，取气所指之方去，千军不觉，万军不见。此玄妙口诀，千金不传，万金不度，勿泄天机。乃护国之宝，不为人见矣。


在【秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt】发现【造化】 第【101】行 第【272字】始：
　　黄帝曰：奉事六丁人，欲得长生者，皆当六丁之日，不得淫欲杀生，更能存守中正。精气内外，即不过六会。六丁献汝还丹，常因事而成道身，为地仙乃得长生。如欲要安邦安国，行师闯外，百战百克。奉事六丁人，若至六会神出现，其分明见其形像，勿起私心，即当虔诚恭敬，不得妄想。邪心犯之者，立杀其身。六丁能乎进退，以致守城战敌，出奇八阵之法。兼能攻敌国之密，事及知敌人之心。举措之谋，无所不通。凡有行持，建业立功，以至起工，婚嫁赌赛，祈雨求风，伐贼破庙，去毒杀怪，屠龙驱虎，无所不验。治病除害，此法其中，自有条格。奉事人不愿长生，欲求富贵者，即六丁驱运财宝，理会造化。如奉杞人欲知父母存亡，叩而立至，可知存亡。如要自知前程之事，与夫长短，叩之六丁，能报至实。凡有举为，自有报应。遇大会甲子第一会服符，第二会不必服。如第一会起首服符，但一旬服六道，六会服三十六道。如第一会服六六三十六道符，第二会不必服。依式祭之。如一年不及六大会，二年祭足，亦得其小会，不缺也。凡会书六丁符及诸符，用朱砂黄纸书，当用真武印印之。


在【秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt】发现【阴阳】 第【172】行 第【25字】始：
　　凡此二印，取庚申、乙巳、甲寅、己亥日，取枣木刊阴阳二印，左右臂带之。阳印当悬左臂上，阴印当悬右臂上。日中使印，即以阳印，乃至感君侯之梦。祈雨祈晴祈雪，一切象天法阳之事，即用此印。乃是丁卯、丁丑、丁亥三玉女之印也，故属阳也。此玉女指挥事意，即随此转也，皆系阳印用事也。凡阴印即悬带右臂上，夜中使印，即取用之。乃至求财，役鬼怯妖，夜间求祷，地下动作，入水入幽，一切象地法阴之事，即以此阴印印之。乃是丁巳、丁未、丁酉三位之印，故属阴也。此三玉女，随印所使而转也，并系阴印用事也。


在【秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt】发现【阴阳】 第【174】行 第【53字】始：
　　凡刊就二印，讫时却於甲子大会，即於北辰之下设席，祝云：奉请□□□□□□□真君下降，臣今依太上之法，刊造阴阳六阴洞微之印，指使玉女，惟愿威灵。先为臣悟真证盟，次上香。左右执印，目观北斗，闭炁取北斗真炁。次第至□，取炁一口，吹在印上。如此每印各三次，取炁吹之。用五色线系印把，带在左右手臂上。如祭时，及用事时，并出入一切动作时，方带之。如非时在家，不可带，宜安於坛上供养。闲暇不祭时，不用事，只一日早晨，取净水一盏供养为佳，不得寻常用祭。


在【秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt】发现【阴阳】 第【180】行 第【72字】始：
　　凡书一切符命，俱用朱书，无朱京墨亦可。逐时须向旬中三位上，设拜行事，余神助之。一切须向符边，写旬中三卜神名号，即玉女也。用真武印朱印之，合是阴阳印，虚印再印之。阳事用左臂阳印，阴事用右臂阴印。寻常吞服符，但是用符，一一如此为之。切宜专谨，不可侯为也。动作变通神应符，备列于后。


在【秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经.txt】发现【阴阳】 第【185】行 第【24字】始：
　　此是开禁户符，亦依前法，书及神名用真武印，及阴阳印挞之。右二符，一处手执於当旬三卜玉女前，祝曰：吾今欲求某事，随意言之。遣神持此二符，直达帝前，开皇庭禁户，梦中奏帝云：某州某县某人名字年，已行持大教，为帝安国。帝当善护，毋令见害。或求官，或别用事，随意告之。如此咨闻了，用清酒、金钱一分，连符香茶灯菜，供养在当旬玉女真君之前，至夜二更，即念当旬三卜神咒三遍。见在前神名下取纸、一时烧化、口中言：急去急应，不可迟滞。便吹灭灯收茶，更自坐，至三更尽方睡。不经旬日，必有报应。帝君必受神人所资之事，决无违也。乃至求官，所为一同。凡欲感五音人梦符法，并伺前诀，造之发遣，只不用开禁户符。盖须用也，凡是官员僧道，各依五音用之。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【70】行 第【3字】始：
　　和阴阳，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【89】行 第【13字】始：
　　至哉，三皇之德也。能使阴阳不愆，品物咸若与道为友，与化为人，不可得而名矣。或曰昔在太古，玄风正淳，民惟之生，器未雕朴。是以五行不伐，四节各司，专气自柔，尽年为寿。诚以君圣牧良，人由其所化，非三皇之不德使其然乎？尝试言之曰：且天下者，形也。君主者，心也。心乱者身病，君静者国安。致治全生，功有归矣。然三皇生於淳古，时也付之，自治道也。向使非任治之道，不因其然而然，则诱惑渐生，物性滋失，今之各治，乃彼玄功，功在无为，莫彰其德，此则不治治之，盖非治之治者也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【104】行 第【10字】始：
　　与刚柔卷舒兮，与阴阳俛仰兮。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【112】行 第【7字】始：
　　四时为马，阴阳为驺。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【122】行 第【2字】始：
　　阴阳御之，即无不备也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【207】行 第【41字】始：
　　且埏埴为器，始乎有由而能极，形数亦非无故，则终始之迹，居然可观。今以大道之冶，阴阳之炉，不见造物之端，而生生未尝不续，莫究所用之极，而化化未尝不流，则始终之形，不可复得也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【209】行 第【6字】始：
　　混冥，犹阴阳也。夫动则有息，静乃不极，唯其寂然，是为生化之主也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【252】行 第【41字】始：
　　且埏埴为器，始乎有由而能极，形数亦非无故，则终始之迹，居然可观。今以大道之冶，阴阳之炉，不见造物之端，而生生未尝不续，莫究所用之极，而化化未尝不流，则始终之形，不可复得也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【254】行 第【6字】始：
　　混冥，犹阴阳也。夫动则有息，静乃不极，唯其寂然，是为生化之主也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【造化】 第【564】行 第【19字】始：
　　同则不异，避则以志。今旷然无欲，与造化者为形，虽猛毅之徒，以无感而不害也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【589】行 第【6字】始：
　　寇莫大於阴阳，而抱鼓为细。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【671】行 第【24字】始：
　　老子曰：天致其高，地致其厚，日月照，星辰朗，阴阳和，非有为焉。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【675】行 第【2字】始：
　　阴阳四时，非生万物也，雨露时降，非养草木也，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【677】行 第【6字】始：
　　神明接，阴阳和，万物生矣。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【703】行 第【20字】始：
　　老子曰：天设日月，列星辰，张四时，调阴阳，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【造化】 第【755】行 第【13字】始：
　　又况官天地，怀万物，反造化，含至和而已，未尝死者乎。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【791】行 第【21字】始：
　　老子曰：昔黄帝之治天下，调日月之行，治阴阳之气，节四时之度，正律历之数，别男女，明上下，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【801】行 第【2字】始：
　　阴阳所拥。沈不通者，窍理之。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【834】行 第【3字】始：
　　顺阴阳之太常，与物性而同得，乃德也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【917】行 第【15字】始：
　　夫可得其由者，非窈冥也。谓阴阳之功日新莫测也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【造化】 第【981】行 第【15字】始：
　　既德位配乎天地，即动用侔於造化，安可不执法大道，处无为之中，使夫天下日用而不知也？


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【造化】 第【1051】行 第【18字】始：
　　班咈之巧，有为也，则名着而指断。造化之巧，无为也，是以用成而体全也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【1142】行 第【11字】始：
　　离而为四时，分而为阴阳，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【1143】行 第【9字】始：
　　气有滞躁，故生阴阳。数有终始，故为四时。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【1158】行 第【2字】始：
　　阴阳为纲，四时为纪，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【1169】行 第【5字】始：
　　启泮为阴阳二气也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【1438】行 第【26字】始：
　　虚者神之宅也，反则刳心而任神，忘欲而能鉴矣。是以阴阳水火不复牵变於己也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【造化】 第【1649】行 第【8字】始：
　　不自动用，与造化者为人。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【1959】行 第【30字】始：
　　道县天，物布地，和在人，人主不和，即天气不下，地气不上，阴阳不调，风雨不时，人民疾饥。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2128】行 第【8字】始：
　　德被於物，故阴阳和合，动植各遂其生。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2449】行 第【2字】始：
　　阴阳不能常，且冬且夏，月不知昼，日不知夜。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2450】行 第【3字】始：
　　夫阴阳日月峡无杂二，乃成化育之功，定晦明之德。言君臣之位，男女之节，固不可配其伦也。或曰，形气之大者，莫大乎阴阳日月，而尚不能全德，况於众物乎？唯道之为用，行而能常，故可称至耳。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2662】行 第【10字】始：
　　天气下，地气上，阴阳交通，万物齐同。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2666】行 第【12字】始：
　　天气不下，地气不上，阴阳不通，万物不昌，


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2758】行 第【2字】始：
　　阴阳之动有常节，大人之动不极物。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2834】行 第【42字】始：
　　老子曰：道无正而可以为正，譬若山林而可以为材，材不及山林，山林不及云雨，云雨不及阴阳，阴阳不及和，和不及道。道者所谓无状之状、无物之象也，无达其意，天地之间，可陶冶而变化也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2924】行 第【20字】始：
　　直志适情，即坚强者贼之，以身役物，即阴阳食之。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2925】行 第【33字】始：
　　适我志即乖彼心，必为强坚者所忤。徇於物即劳其体，犹冰炭之相攻。阴阳谓躁静也。


在【通玄真经注-宋-朱弁.txt】发现【阴阳】 第【2934】行 第【16字】始：
　　天地之所覆载，日月之所照明，阴阳之所煦，雨露之所润，道德之所扶，皆说一和也。是故能戴大圆者履大方，


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【35】行 第【805字】始：
　　老子曰：有物混成，凝湛常存，故言有物。陶冶万类，故言混成。先天地生，首出庶物。惟象无形，如天之高有大象，惟道之广无定形。虚凝为一，气散布为万物者也。窈窈冥冥，寂寥淡漠，言道性深，微不可测。不闻其声，非声可闻，非色可观吾强为之名字之曰道。既非声非色，即无名无字，无言无说。今所言者，即非真号，故曰强名也。夫道者，高不可极，深不可测。既无形象可睹，岂有高深可测。苞裹天地，禀受无形，原流拙拙音骨冲而不盈，道范围天地，故曰苞。事禀受虚静，故曰无形。其原产万物，如水之流，满而不溢，酌而不耗。拙拙，水出之貌。浊以静之徐清，如动而静，似浊而清。施之无穷，无所朝夕，博施而穷，岂止旦暮？表之不盈一握，表之乃有物，握之乃无形。约而能张，幽而能明，柔而能刚，含阴吐阳，而章三光。言之幽间，明齐三景。言之柔毳，利断金石。故能阴能阳，能柔能则，能大能小，能短能长。向之则存，背之则亡，无可无不可，变化无方也。山以之高，渊以之深，兽以之走，鸟以之飞，麟以之游，凤以之翔，星历以之行。高山深渊，麟游凤翥，宿离不减，升沉遂所者，至治玄感，得如是焉？以亡取存，以卑取尊，以退取先。谓遗生而后身存，自卑而人尊，自后而人先也。道性好谦，故以谦而受益。古者三皇得道之统，立於中央，神与化游，以抚四方，三皇、伏牺、神农、黄帝。治天下，神运乎中，德泽充乎外也。是故能天运地墆，轮转而无废，水流而不止，与物终始，风兴云蒸，雷声雨降，并应无穷。天运，动也。地妇，静也。言圣人能法天地之动静，与万物之终始，发号出令，雷动风兴，云行雨施，生蓄万物，应变无穷也。已雕已琢，还复於朴。修真慎行，所谓琢磨#1，绝待虚凝，自然复朴。无为为之而合乎生死，大道无心，任物自然。故日无为。夫生者，不得不生。生者自然尔。死者不得不死，死者自然尔，故曰合乎生死。无为言之而通乎德，恬偷无矜而得乎和，是不言而达乎德，不矜而至於和也。有万不同而便乎生。万类虽差，各随其性。和阴阳，节四时，调五行，夫阴阳以和四时，以节五行，以调道之常也。非谓圣人更能改作，但俛察人事，上法天时，中察人情，俾慝不作，以至太平者也。润乎草木，浸乎金石，禽兽硕大，毫毛润泽，乌卵不败，兽胎不殰，音读。道之行#2；各遂生成，无相残害。父无丧子之忧，兄无哭弟之一辰，上治顺，下不逆。童子不孤，无夭枉也。妇人不孀，皆得相保。虹蜺不见，邪气自匿。盗贼不行，天下大同。含德之所致也。言上数者，皆圣人亭毒之所致也。天常之道，生化无穷，生物而不有，成化而不宰。不有之有，而妙有存#3焉不宰之宰，而真宰见矣。万物恃之而生，莫之知德；恃之而死，莫之能怨。生非我有，欲谁德？死非我杀，欲离怨，收藏畜积而不加富，布施禀受而不益贫。畜之不盈，散之不虚。忽兮悦兮不可为象兮，怳兮忽兮用不诎兮，音屈。窈兮冥兮应化无形兮，忽怳之间，应用无穷。窈冥之际，变化无方。原之似有物，寻之乃无状也。遂兮通兮不虚动兮，神用既周，理不虚应。与刚柔卷舒兮，与阴阳倪仰兮。屈伸从时。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【36】行 第【51字】始：
　　老子曰：大丈夫能体道者。恬然无思，惔然无虑。与道周旋，岂烦思虑。以天为盖，以地为车，以四时为马，以阴阳为御。行乎无路，游乎无息，出乎无门。以天为盖，则无所不覆也；以地为车，则无所不载也；四时为马，则无所不使也；阴阳御之，则无所不备也。大丈夫乘天地之正，御阴阳之运，行无尽之域，游无穷之道，岂不盛也？是故疾而不摇，远而不劳，四支不动，聪明不损，而照见天下者，执道之要观无穷之地也。得道之要，观八方在乎掌握。致理之妙，万物存乎方寸。岂有驰於远近而坐致劳弊？故天下之事不可为也，为者败之因其自然而推之，无不遂也。万物之变不可救也，秉其要而归之。虽变化多端可精详其要。是以圣人内修其本而不外饰其末，内正一心，外斥杂伎。厉其精神，使内明也。偃其知见，止非道也。故漠然无为而无不为也，无治而无不治也，所谓无为者不先物为也，无治者不易自然也，无不治者因物之相然也。夫物因可然而然之，则无不然也。可治而治之，则无不治矣。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【38】行 第【639字】始：
　　老子曰：圣人忘乎治人，而在乎自理，贵忘乎势位，而在乎自得，自得即天下得我矣。未有身，不治而能治人，居势位而不骄人。不骄人者，其唯自得。自得者，我好之，人亦好。以我情得彼情，故曰自得。自得则天下之情皆得於我也。乐忘乎富贵，而在乎和，唯能不骄，富贵而保其和乐也。知大己而小天下，几於道矣。得其道，一身虽微，可以有天下，则一身为大。失其道，则天下虽大，无所容其身，则天下为小也。故曰：至虚极也，守静笃也，万物并作，吾以观其复。言物生虚静，故归根曰静。静曰复命，言往复无穷，万物不终也。夫道者，陶冶万物，终始无形，寂然不动，大通混冥，夫道寂寥，洪炉埏埴，始於无象。中而有物，终於无形。孰知其极，在乎混冥，莫知神灵者也。深闳广大不可为外，折毫剖芒不可为内，无环堵之宇，至大不可以外求，至小不可以内得。而生有无之总名#4也。言其无则触类森罗，言有则形兆莫睹，是无为之精，有物之妙，总言万物之名，生於有无之间也。真人体之以虚无、平易、清净、柔弱、纯粹素朴，不与物杂，至德天地之道，故谓之真人。体同虚无，德合天地，故曰真人。真人者，知大己而小天下，贵治身而贱治人，以人观之，则天下为大矣；以道观之，则天下为小矣；自远观之，则治人贱矣；以近观之，则治身贵矣。不以物滑和，不以欲乱情，心非物动，情岂欲乱。隐其名姓，与时沉浮，与俗同流，而人不知，隐之至也。有道则隐，无道则见，时之有道，则退而默然。时之无道，则勤而修之。为无为，事无事，知不知也。为而不恃，事而不矜，知而不耀。怀天道，包天心，嘘吸阴阳，吐故纳新，与阴俱闭，与阳俱开，与刚柔卷舒，与阴阳俯仰，与天同心，与道同体。嘘吸顺理，卷舒有宜，动静有节，屈伸从时也。无所乐，无所苦，无所喜，无所怒，万物玄同，无非无是。忧乐不挂於心，喜怒不形於色，触事即真，故曰玄同者也。夫形伤乎寒暑燥湿之虐者，形究而神杜；神伤於喜怒思虑之患者，神尽而形有余。寒暑燥於外，喜怒作於内。精神将逝，余形虽存。其能久乎？故真人用心复性，依神相扶，而得终始，是以其寝不梦，觉而无忧。真人知阴阳害正，去偏正#5之情，养恬漠之性，故得形神相持，忧梦不入也。


在【通玄真经注.txt】发现【造化】 第【41】行 第【836字】始：
　　老子曰：夫人从欲失性，动未尝正也，以治国则乱，以治身则秽。欲之为害，亡国丧身，其应如响，岂不诫之？故不闻道者，无以反其性，不通物者，不能清静。不明於道理，不达於物情，必不能还原复朴也。原人之性无邪秽，久湛於物即易，易而忘其本，即合於其若性。言人本性，至静不觉，感物而动，是欲之害真，衰之蔽正，惑者不悟，以为合。如其性，终身不迁，何其痛哉？水之性欲清，沙石秽之；人之性欲平，嗜欲害之，唯圣人能遗物反己。水性本清，秽在沙石。人性本平，害在嗜欲。能遗物反己，其唯圣人也。是故圣人不以智役物，不以欲滑和，其为乐不忻忻，其於忧不惋惋。乌贯切。以乐为乐，乐极则哀。以忧为忧，忧不忘也。是以高而不危，安而不倾，保以虚白，何虑倾危？故听善言便计，虽愚者知说之，称圣德高行，虽不肖者知慕之。愚者尚知向慕，而况贤德者乎？说之者众而用之者寡，慕之者多而行之者少，悦慕者过万，进修者无一。所以然者掔於物而击於俗，以其贪饕滋味，桎梏名利也。故曰：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。此明人君法此四者，主行於上，民化於下者也。清静者德之至也，柔弱者道之用也。虚无恬愉者，万物之祖也，三者行则沦於无形，无形者一之谓也，一者无心合於天下也。一者，无也。言无定形行於天下，周於万物而无穷也。布德不溉，用之不勤，无泽可润，无心可劳。视之不见，听之不闻。妙绝无声，安可闻见？无形而有形生焉，无声而五音呜焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉，故有生於无，实生於虚。音之数不过五，五音之变不可胜听也；味之数不过五，五味之变不可胜尝也；色之数不过五，五色之变不可胜观也。夫形声色味，皆无自而有。原其正数，不过有五。今自五之变，遂失其常。极於淫靡，固非视听之所究，常观之所察哉。音者宫立而五音形矣，味者甘立而五味定矣，色者白立而五色成矣，道者一立而万物生矣。已上皆宗一为主。故物得一而有常，人得主而化光。道通为一，万物蕃昌也。故一之理施於四海，无所不同。一之碬察於天地，明得一之人，知天地造化之本，万物之性情也。其全也敦兮其若朴，外愚於人。其散也浑兮其若浊。迹晦於俗。浊而徐清，冲而徐盈，浊而能清，虚而能盈。澹然若大，海漠然无涯。泛兮若浮云，飘然何适？若无而有，若亡而存。非无非有，能存能亡，自若朴已下比。体道之人，能若是者也。


在【通玄真经注.txt】发现【造化】 第【42】行 第【789字】始：
　　老子曰：万物之总，皆阅一孔，百事之根，皆出一门。万物万事，皆出众妙之门。故圣人一度循轨，不变其故，不易其常，放准循绳，曲因其常#8。圣人循大道之原，审万物之性，不使陆者渊，居巢者穴处，是不变其故也。各附所安。俱利其性，是曲因其常者也。夫喜怒者道之邪也，忧悲者德之失也，好憎者心之过也，嗜欲者生之累也。此八者大丈夫之不处也。人大怒破阴，大喜坠阳，薄气发暗，惊怖为狂，忧悲焦心，疾乃成积，人能除此五者，即合於神明。此五者，修身之至诚。人能知飞金炼石以祈久寿，而不能节欲平和以全天性，且喜怒妄作，乐石奚？救若审得其理，自合神明矣。神明者得其内也，得其内者五藏宁，思虑平，耳目聪明，筋骨劲强。内得者，抱无守一，神闲虑淡，故耳目聪明；筋骨劲强。疏达而不悖，不与物竞。坚强而不匮，用柔不乏。无所太过，无所不逮。所欲不过分，所为无不遂。天下莫柔弱於水，水为道也，假言通理，借水明道。广不可极，深不可测，长极无穷，远沦无涯，音宜。息耗减益，过於不訾。音紫。上天为雨露，下地为润泽，万物不得不生，百事不得不成，大苞群生而无私好，泽及跂音岐。蛲音饶。而不求报，富赡天下而不既，德施百姓而不费，行不可得而穷极，微不可得而把握，击之不创，音疮。刺之不伤，斩之不断，灼之不熏，绰约流循而不可靡散，利贯金石强沦天下，有余不足任天下取与，禀受万物而无所先后，无私无公与天地洪同，是谓至德。夫水所以能成其至德者，以其绰约润滑也。故曰：天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入於无间。水者，五行之长，以其得一，故道济天下，德合万类，仁迨草木，义坚金石，信合四时，智出无穷。故柔不可断，刚不可折，动则有威，强而无敌。散为雨露，积为泉原。用之不匮，施之无边。污之不垢，洁而自全。旷哉水德与道合焉。夫无形者物之太祖，无音者类之大宗。夫万物生於无形，五音起於无声。故至无者，不生而能生，故无者为物之祖宗。真人者通於灵府，与造化者为人，执玄德於心，而化驰如神。是故不道之道，芒乎大哉。未发号施令而移风易俗，其唯心行也。万物有所生而独如其根，百事有所出而独守其门，故能穷无穷、极无极，照物而不眩，响应而不知。内得一心，外通万有；潜浮之道，其化如神，物应无方，孰知其极？老子曰：得#9道者志弱而事强，心虚而应当。志弱者柔毳安静，藏於不取，行於不能，澹然无为，动不失时，得者，谓无为。无为之道，因物所宜，动合得其时。故贵必以贱为本，高必以下为基，聚尘成岳，积流成海。托小以包大，在中以制外，行柔而刚，力无不胜，敌无不陵，虚心前物，是无力而强，所之皆遂，无敢陵侮也。应化揆时，莫能害也。动与道游，物何能害。欲刚者必以柔守之，欲强者必以弱保之，积柔即刚，积弱即强，观其所积，以知存亡。知刚知柔，厥德允修；知存知亡，其身必昌。强胜不若己者，至於若己者而格；强者不可胜，弱者不可陵，是行柔之道也。柔胜出於己者，其力不可量。言不可轻侮，或更胜於己。故兵强即灭，木强即折，革强即裂，用强者，故材不全也。齿坚於舌而先毙，观夫齿舌之理，可察刚柔之道，是刚者无毙，柔者获全矣。故柔弱者生之斡也，坚强者死之徒，事势相召，死生可验。先唱者穷之路，后动者达之原。持后则不屈也。夫执道以耦变，先亦制后，后亦制先，何即不失所以制人，人亦不能制也。谓握夫化机，人莫能知。先之则人不拒，后之则雅合其宜。先后俱制，动静无为，此执道耦变也。所谓后者调其数而合其时，时之变则间不容息，先之则太过，后之则不及，夫事有适然，物有成败，机危之动，问不容息，在於调数候时，期於适中不可失。日回月周，时不与人游。谓去速也。故圣人不贵尺之璧，而贵寸之阴，时难得而易失，故圣人随时而举事，因资而立功，圣人不重积其宝，而贵全於道。惜光阴不驻，时运难遭，举事成功，不可失也。守清道，拘雌节，因循而应变，常后而不先，柔弱以静，安徐以定，功大靡坚，不能与争也。故体清静，守雌弱，攻天下之强者，其时不争乎。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【43】行 第【607字】始：
　　老子曰：机械之心藏於中，即纯白之不粹。夫机未忘智巧斯存，则玄道逾远也。神德不全於身者，不知何远之能坏。近失於身，远失於人。欲害之心忘乎中者，即饥虎可尾也，而况於人乎。夫欲害忘于中者，虽践饥虎之尾，处暴人之前，终无患者。体道者佚而不穷，治道得者，没身不息。任数者劳而无功。穷数术者，劳而无益。夫法刻刑诛者，非帝王之业也；棰策繁用者，非致远之御也。刑滥民怨，棰繁马佚。好憎繁多，祸乃相随，自然之理。故先王之法非所作也，所因也，其禁诛非所为也，所守也。谓不专任刑杀，求民之祸，恶者去之，小惩大诚，小人之福也。故能因即大，作即细，能守即固，为即败。如大禹治水，因下民昏，垫不胜其毙，随山浚川，斩水通道，救时济危，俾无有害。巍巍乎其有成功，为是能因者也。秦商鞅作法改程，从今者赏，违法者诛。一日之间，戮七百余人，渭水为之赤，其后身死车裂，是所害者大，所成者细，守而不固。为之者败也。夫任耳目以听视者，劳心而不明，以智虑为治者，苦心而无功。夫之耳目，竭心虑，则曷足以言哉？至於不听而聪，不视而明，无心而为，不虑而成，此真人之所贵也。任一人之材，难以至治，一人之能，不足以治三亩之宅。过则力分不及，循道理之数，因天地自然，即六合不足均也。因其宜，量其力，虽六合之大，必能均齐，万物之众，必究其极也。听失於非誉，惑於好憎。目淫於彩色，礼亶不足以放爱，诚心可以怀远。言礼不足以防闲，唯心可以照微也。故兵莫憯乎志镆铘为下；寇莫大於阴阳，而枹鼓为细。所谓大寇伏尸不言节，中寇藏於山，小寇遁於民间。五兵，道之末者也。阴阳，寇之大者，道也，镆铘枹鼓，有形而利，有声而威。至道无利而能断，无威而善服，故镆铘虽利，道为下，枹鼓存声於道而细。夫阴阳为男女爱恶也，凡欲利斯兴，心将缘情，取舍之间，必有生杀之患。故大寇藏於胸掖，小寇藏於民间。故至人自谨於内，制於外也。故曰民多智能，奇物滋起，法令滋章，盗贼多有，去彼取此，天殃不起。治国法繁而民乱。乱者，亡之兆。治身法繁则刑劳。劳者，弊之征。去彼智法，取此清静，天殃自弭之者也。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之德。至人以智为贼，世人以智为德。用之则为害，不用之则为福也。夫无形大，有形细；无形多，有形少；无形强，有形弱；无形实，有形虚。有大有小，则有多有少；有少则形为小，是小有形也。无大无小，则无多无少。无少则无形为大。是大因无，形也有形者遂事也，本乎无形莫知其名。因物命名曰遂事也。无形者作始也，遂事者成器也，作始者朴也。朴散而为器也。有形则有声，无形则无声，有形产於无形，故无形者有形之始也。道不无也，生者有也，因生悟道，体存即无。是声出无问，形存有始者也。广厚有名，有名者贵全也；此言有者，即无名之名，非求有名，若求有名，何以贵全也？俭薄无名，无名者贱轻也。此言无名者，非是无名之名，谓以愚自绝，不知大道之名者也。殷富有名，有名尊宠也；贫寡无名，无名者卑辱也。有道即尊，无道即辱。雄牡有名，有名者章明也；雌牝无名，无名者隐约也。自非用牡，岂全有名？向非守雌，岂全无名？晦明隐显，在我有无宁滞也。有余者有名，有名者高贤也；不足者无名，无名者任下也。不矜其名是有余，不高而自高者，非贤也。不修其名为不足，不下而自下者，愚也。有功即有名，无功即无名。道不虚应。有名产於无名，无名者有名之母也。夫道，有无相生也，难易相成也。夫有不自有，自无而生有。难不自难，因易以成难。知有不足有，故须守母而存子。知难不自难，必为难於其易。然物不孤运，事在相假也。是以圣人执道虚静微妙，以成其德。忘机即照。故有道即有德，有德即有功，有功即有名，有名即复归於道，道德既修，功名自有。有非我有，有自有耳。不知谁有，复归乎道。功名长久，终身无咎。全保功名，自无咎悔。王公有功名，孤寡无功名，故曰：圣人自谓孤寡，归其根本，唯圣人能立无功之功，无名之名。有此功名，犹称孤寡。是守雌柔复朴也。功成而不有，故有功以为利，无名以为用。有功利物而不显，无名常用而无穷。古者民童蒙，言虽成立，犹若童子。不知东西，无分别也。貌不离情，天和顺也。言不出行，行出无容，动与道合，言而不文。尚质也。其衣暖而无采，不增华饰。其兵钝而无刃，不治凶器。行蹎蹎，详徐之貌。视瞑瞑。音绵。若婴儿之视也。凿井而饮，耕田而食，衣食之外，余无所求。不布施，不求德，高下不相倾，长短不相形。外不求报，内不祈德，潜符道真，暗合天理。风齐於俗可随也，事周於能易为也。令不施而俗自整，人无欲而事自简也。矜伪以惑世，轲行以迷众，圣人不以为民#10俗。夫诈伪为事，坎轲而行，斯迷世惑众，圣人之所不为也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【59】行 第【24字】始：
　　老子曰：天致其高，地致其厚，日月照，列星朗，阴阳和，非有为焉。无为所致，非有欲也。正其道而物自然，言君正其身，民化如神，不言之教，莫之与邻也。阴阳四时，非生万物也，雨露时降，非养草木也，神明接，阴阳和，万物生矣。天地和泰，神明交降，非有心也。四时不得，不顺万物，不得不生。夫道者藏精於内，栖神於心，静漠恬啖，悦穆胸中，廓然无形，寂然无声。言圣人怀天心，施德养道，内韫精神，外无人物，都无兆#1眹，岂有形声。官府若无事，朝廷若无人，无苛政，无佞人。无隐士，无逸民，朝廷皆忠烈岩野无遗贤，无劳役，无冤刑，使民以时，用法无滥。天下莫不仰上之德，象主之旨，绝国殊俗，莫不重译而至，君有其道，人赖其德，远被八表，旁流殊俗。非家至而人见之也，推其诚心，施之天下而已。言致重译怀殊俗，非人君一一自诣其家，是诚心内发，远人自至也。故赏善罚暴者，正令也，其所以能行者，精诚也。令虽明不能独行，必待精诚，精明也，诚信也，非明与信，莫能赏善伐恶。故总道以被民而民弗从者，精诚弗至也。如禹伐有苗，不伏然后退，舞干羽而有苗格，精诚至也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【60】行 第【20字】始：
　　老子曰：天设日明，列星辰，张四时，调阴阳，日以暴之，夜以息之，风以乾之，雨露以濡之。其生物也，莫见其所养而万物长；其杀物也，莫见其所丧而万物亡，此谓神明。天道潜运，难可明言。物之生时也，物之死时也，生者，至时不得不生，死者，至时不得不死。即生者合生，死者合死。故生者不谢於天，死者不怨於道，自然而已。所谓神明。是故圣人象之，其起福也，不见其所以而福起；其除祸也，不见其所由而祸除。稽之不得，察之不虚。上言天法道，此言圣人法天。天之有生杀，由君之有赏罚。起福谓用贤，除祸谓去恶。恶者不得不诛，贤者不得不进。是贤者自进而非我进，暴者自诛而非我诛。故福非我起，祸非我生，莫知所由，不见其形。日计不足，岁计有余。圣人不谋细，日用似不足，岁计乃有余也。寂然无声，一言而大动天下，是以天心动化者也。夫圣人其静也，天下无声。其动也，万物归之。故高宗三年不言，言乃谨。有诸也。故精诚内形气，动於天，景星见，黄龙下，凤凰至，醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不波涌；圣人体道，育物，唯德动天。内发於心，上应於天，故龙凤翔集，河海清澄，非无清诚，曷能至此？逆天暴物，即日月薄蚀，五星失行，四时相乘，昼冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜，天之与人有以相通。上明天之应以喜祥，此明逆之致咎灾。故知祸福无门，唯人所召，故天人相通，气类相感，必不差也。故国之姐亡也，天文变，世俗乱，虹蜺见，万物有以相连，精气有以相薄。悖气胜，灾害以变物，应之以凶，是故圣人审知一身，通乎万类，兢兢业业不敢荒，宁将上顺天心以安黔首，不敢悔慢也。故神明之事，不可以智巧为也，不可以强力致也。夫神明正直，岂容巧伪？非诚心莫应，况强力能通哉。故大人与天地合德，与日月合明，与鬼神合灵，与四时合信。唯大圣为能体至道，合天心，故德无不傋，明无不烛，灵不虚应，信不逾时，有能与斯，可谓大哉。怀天心，抱地气，执冲含和，心气相通，天地交泰，非体冲和，岂至如此？不下堂而行四海，其唯神化。变忌习俗，民化迁善，若出诸己，能以神化者也。夫圣人不以尊卑易己，不以夷夏易情，故不下堂而殊俗化，不驰神而重译至，德加乎人，若出诸己者。


在【通玄真经注.txt】发现【造化】 第【61】行 第【131字】始：
　　老子曰：夫人道者全性保真，不亏其身，夫人识道体，合天理，在物无害，於身不亏也。遭急迫难，精通乎天。诚至无违。若乃未始出其宗者，何为而不成，死生同域，不可胁凌。未始出其宗者，是心与道冥，身齐化物，何往不适，何为不成，死生已泯，安可胁凌也？又况官天地，府万物，返造化，含至和而已，未尝死者也。道者，法天象地，含阴吐阳，分布五材，包罗万品，独运陶钧之上，周行造化之表，未尝有生，孰云其死？精诚形乎内，而外喻於人心，此不传之道也。此言内育精诚，外感人物，其可传乎。圣人在上，怀道而不言，泽及万民，故不言之教芒乎大哉。君臣乖心，倍谲见乎天，神气相应征矣，此谓不言之辩，不道之道也。至道无言，玄功不宰。故君臣相保，诵咏其德，止达于天，幽通于神，不言之辩，不道之道，所能致也。夫召远者，使无为焉，亲近者，言无事焉，言天之高远，唯无为感之而应，无事亲之，则近也。唯夜行者能有之，夜行谓勤行，如夜行，未迨所诣，陪行一不息，所以精神内发，上达于天。故却走马以粪，却者，罢也。马者，心也。心如佚马，难可控御。人皆驰心，远希名利，以荣其身。我则不然，罢走其心，保将虚静，以粪其身也。车轨不接於远方之外，是谓坐驰陆沉。不行而至，谓之坐驰。隐而不发，谓之陆沉。夫天道无私就也，无私去也，能者有余，拙者不足，夫天道无私，有德者则就，无德则去。观夫去彼取此，涉於有私，及乎舍恶亲善，理合自然。无欲则有余，有欲则不赡也已。顺之者利，逆之者凶。唯无私无为，故无利无功。是故以智为治者，难以持国，已释上经。唯同乎大和，而持自然应者，为能有之。唯全大和，自然应之。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【63】行 第【21字】始：
　　老子曰：昔黄帝之治天下，调日月之行，治阴阳之气，节四时之度，正律历之数，别男女，明上下，使强不掩弱。众不暴寡，民保命而不夭，岁时熟而不凶，百官正而无私，上下调而无尤，法令明而不暗，辅佐公而不阿，田者让畔，道不拾遗，市不预贾，故於此时日月星辰不失其行，风雨时节，五谷丰昌，凤凰翔於庭，麒麟游於郊。此黄帝以道治天下，德化如是。虙牺氏之王天下也，枕石寝绳，杀秋约冬，负方州，抱员天，阴阳所拥。沈滞不通者，窍理之逆气戾物，伤民厚积者绝止之。其民童蒙，不知西东，视瞑瞑，行蹎蹎，侗然自得，莫知其所由浮游，泛然不知所本，自#2养不知所如往。此明虙牺氏之洽天下也如此。当此之时，禽兽虫蛇无不怀其爪牙，藏其螫毒，功揆天地。虽含毒螫之情，而无残害之心，至德所加，故能若此也。至黄帝要缪未详乎太祖之下，然而不章其功，不扬其名，隐真人之道，以从天地之固然，何即道德，上通而智故消灭也。太祖，黄帝之先也，其人朴，其性野，有功而不德，有名而不扬，故曰隐真人之道，绝浮嚣之智，因自然通於天地也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【69】行 第【85字】始：
　　老子曰：冬日之阳，夏日之阴，物归之而莫之使极，自然至精之感，弗召自来，不去而往，窈窈冥冥，不知所为者而功自成。冬日之阳，寒者附之。夏日之阴，炎者麻之。彼圣人以治天下，阴阳无情，圣人无情，为物自怀，人自归。故来非所召，往未尝遣也。待目而照见，待言而使命，其於治难矣。皋陶喑而为大理，天下无虐刑，何贵乎言者也。师旷瞽而为太宰，晋国无乱政，何贵乎见者也。不言之令，不视之见，圣人所以为师也。夫不言而化，下无虐刑，岂烦於言哉？不视而治，晋国无乱，政何假乎见哉？是以不待目而视，不须言而令，故圣人所以为师也。民之化上，不从其言，从其所行，上古行而不言，末世言而不行。故人君好勇，弗使斗争而国家多难，其渐必有劫杀之乱矣。人君好色，弗使风议而国家昏乱，其积至於淫洗之难矣。民化其上，如水顺下，宜杜其原本，慎之细微，故秦庄有祈胁之祸，夏桀有妲已之乱也哉。故圣人精诚别於内，好憎明於外，出言以副情，发号以明指。内无偏僻，外绝爱憎，言出响应，令出风行。是故刑罚不足以移风，杀戮不足以禁奸，可以德化，难以刑制。唯神化为贵，精至为神，精之所动，若春气之生，秋气之杀。其生也，暄然如春物得其生。其死也，肃然如秋物终於死。故生不祈报，死无归怨。生之死之，以其无心也。故君子者，其犹射者也，於此毫末，於彼寻文矣。故理人者慎所以感之。故君子理人，犹如射也，发矢之际，期於中的，及其至垛，以县寻文所。毫厘之差，天地县隔。


在【通玄真经注.txt】发现【造化】 第【92】行 第【175字】始：
　　老子曰：天地未形，窈窈冥冥，浑而为一，气象未分。寂然清澄，重浊为地，精微为天，形质已具。离而为四时，春生夏长，秋收冬藏。分而为阴阳，刚柔立矣。精气为人，粗气为虫，所本则一，所禀则异，气有清浊，物有精粗。刚柔相成，万物乃生。从是万化，至乎无穷。精神本乎天，骨骸根于地，本乎天者，亲上；本乎地者，亲下。精神入其门，骨骸反其根，我尚何存。入无穷之门，反造化之根，莫诚其真，孰云有我也？故圣人法天顺地，不拘於俗，不诱於人，以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪，翱翔天地，复蹈纪纲逍遥於自得之境，放旷於无为宅，俗不能拘，世不能诱也。天静以清，地定以宁，万物逆之者死，顺之者生。天无心於逆顺，人有生於祸败。故静漠者神明之宅，虚无者道之所居。道处於静默，神游於虚极。夫精神者所受於天也，骨骸者所禀於地也。天气清化而为精神，地气重疑而为骨骸，故言禀受。道生一，天也。一生二，地也。二生三，人也。三生万物。变化广也。万物负阴而抱阳，冲气以为和。皆柔和气而和。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【92】行 第【65字】始：
　　老子曰：天地未形，窈窈冥冥，浑而为一，气象未分。寂然清澄，重浊为地，精微为天，形质已具。离而为四时，春生夏长，秋收冬藏。分而为阴阳，刚柔立矣。精气为人，粗气为虫，所本则一，所禀则异，气有清浊，物有精粗。刚柔相成，万物乃生。从是万化，至乎无穷。精神本乎天，骨骸根于地，本乎天者，亲上；本乎地者，亲下。精神入其门，骨骸反其根，我尚何存。入无穷之门，反造化之根，莫诚其真，孰云有我也？故圣人法天顺地，不拘於俗，不诱於人，以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪，翱翔天地，复蹈纪纲逍遥於自得之境，放旷於无为宅，俗不能拘，世不能诱也。天静以清，地定以宁，万物逆之者死，顺之者生。天无心於逆顺，人有生於祸败。故静漠者神明之宅，虚无者道之所居。道处於静默，神游於虚极。夫精神者所受於天也，骨骸者所禀於地也。天气清化而为精神，地气重疑而为骨骸，故言禀受。道生一，天也。一生二，地也。二生三，人也。三生万物。变化广也。万物负阴而抱阳，冲气以为和。皆柔和气而和。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【151】行 第【104字】始：
　　老子曰：圣人同死生，愚人亦同死生。圣人同死生，明於分理，愚人同死生，不知利害之所在。圣人一死生，不利彼此，故无死生。愚人异死生，则在得夫，故喻死生。道悬天，物布地，和在人，人主不和，即天气不下，地气不上，阴阳不调，风雨不时，人民疾饥，道系於天，物产於地，中和在人。人者，天之精，地之灵。故为人之主必和，治其气安，抚万物，则风雨不愆，灾害不作也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【200】行 第【601字】始：
　　老子曰：道以无有为体，体道虚无，所谓微妙。视之不见其形，听之不闻其声，谓之幽冥。幽冥者所以论道，而非道也。犹筌者取鱼而非鱼，言者论道而非道也。夫道者，内视而自反，反听内视，自得於身也。故人不小觉，不大迷，不小惠，不大愚，执荧耀而方太阳，非迷者若何，持燕石而比和王，非愚若何也。莫鉴於流潦，而鉴於止水，以其内保之止而不外荡。心尘外荡，则流浊而常昏；水性内虚，因其止而自鉴。月望日夺光，阴不可以承阳，日出星不见，不能与之争光。末不可以强於本，枝不可以大於干，上重下轻，其覆必易。此意言大君有命，小人勿用，若用之，犹阴夺阳，星夺日光，宜本末相用，各得当位则无倾危之患，颠覆之祸。一渊不两蛟，一雌不二雄，一即定，两即争。君主一，则国安，人主一，则心泰。玉在山而草木润，珠生渊而岸不枯。山川韫珠玉而润媚，君子积道德以光辉也。蚯蚓无筋骨之强，爪牙之利，上食堁，下饮黄泉，用心一也。蚯蚓饥则食土，渴则饮水，言无异虑，而不假筋骨爪牙之用。人一心守道，亦何假名利，然后称意也。清之为明，杯水可见眸子，浊之为害，河水不见太山。清明虽小，可以见毫发，昏浊虽大，不能见山岳。兰芷不为莫服而不芳；舟浮江海，不为莫乘而沉；君子行道，不为莫知而止，性之有也。兰芷之芳性也。不得不芳，君子为善道，不可不行。以清入浊，必困辱，以浊入清，必覆倾。贤愚不并立，清浊不同器。天二炁即成虹，地二炁即泄藏，人二炁即生病。三才之道，所贵生之。阴阳不能常，且冬且夏，月不知昼，日不知夜。冬夏不可差跌，昼夜不相干犯。川广者鱼大，山高者木修，地广者德厚。川不广，不能生巨鳞，智不周，不能达至理。故知非厚德，不能深知而远见。故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。物不可以端然至，道不可以无人弘。山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，葵藿为之不采；国有贤臣，折冲千里。猛兽螫虫，犹庇及草木，贤人君子，自然辅佑君民也。通於道者若车轴转於毂中，不运於己，与之致於千里，终而复始，转於无穷之原也。前已释矣。故举枉与直，何如不得，举直与枉，勿与遂往。以释符言篇也。有鸟将来，张罗而待之，得鸟者罗之一目，今为一目之罗，则无时得鸟。任一人之才，难以御众。一目之罗，无由获鸟。故事或不可前规，物或不可预虑，故圣人畜道待时也。夫圣人其行也天，其动也时，未至即守道，时之来即修之。文王之兴周道，高祖之盛汉业也。欲致鱼者先通谷，欲来鸟者先树木，水积而鱼聚，木茂而鸟集，为鱼得者，非挈而入渊也。为猨得者，非负而上木也，纵之所利而已。夫君臣相为用也，由鱼之投水，鸟之依林，纵其所利，不召而来。明君处世，而忠贤自至也。足所践者浅，然待所不践而后能行，心所知者褊，然待所不知而后能明。足其所践者少，其不践者多。心所知者寡，其不知者众。以不用而能成其用，不知而能全其知也。川竭而谷虚，丘夷而渊塞，唇亡而齿寒，河水深，而壤在山。此善言君民相倚，犹山川相通，河水深则膏润在山，君厚敛则民货财匮乏。上有所求，下有所竭。民力殚而君位危，则唇亡齿寒之义者是也。水静则清，清则平，平则易，易则见物之形，形不可并，故可以为正。夫元首既明，犹止水之清。深鉴物情，善恶之状无逃；幽察人情，平和之政，斯布之也。使叶落者，风摇之也，使水浊者，物挠之也。风不摇而叶自落，物常挠而水自清，未之有也。璧锾之器，礛之功也。镆铘断割，砥砺之力也。言良玉宝剑，虽有美质，终假砥砺之功，方成乎奇器。君子贤人，虽有才质，终假师匠，方成其业也。虻与骥致千里而不飞，无裹粮之资而不饥。国所托者贤，则所存者大。坐而无忧。物所附者良，则所致也远，疾而不劳狡兔得而猎犬烹，必然之势。高鸟尽而良弓藏，不见用也。名成功遂身退，天道然也。审进退之宜，尽穷通之数，抱道守德，全身保名，可谓贤也。怒出於不怒，为出於不为，视於无有，则得所见，听於无声，则得所闻。人之性本无怒，怒出於有事。人之性本无为，为出於有欲。知怒之为过，为之是非，故内视见於无形，反听致於无声者，谓却照本性，而无声无形，无怒无为，所贵见於无非，谓见於有也。飞鸟反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒螀得木，各依其所生也。物不忘本，人或违道。水火相憎，鼎鬲在其间，五味以和；骨肉相爱也，谗人间之，父子相危也。言物性有相反，虽水火相攻，用之有方则致和，父子相爱，谗慝间之则见疑。贤者不可不察也。犬豕不择器而食，俞肥其体，故近死。此明小人苟希名利，虽且贵而终否；贤者畜道待时，虽暂否而终泰也。凤凰翔於千仞莫之能致，椎固百内而不能自椽，陟坏切。未详。目见百步之外而不能见其眦。希大者亡其细，见远者遗其近。因高为山，即安而不危，因下为渊，即深而鱼鳖归焉。因其所易，人不劳而自成。利其所习，物不召而自至。沟池潦即溢，旱即枯，河海之源，渊深而不竭。蓄之则不盈，流之则不竭，未闻有枯溢之患者，渊深然也。鳖无耳而目不可以蔽，精於明也，瞽无目而耳不可以蔽，精於聪也。各利一原，莫能相假。混混之水浊，可以濯吾足乎，泠泠之水清，可以濯吾缨乎。言清浊无遗，贤愚并用，但量能授任，称物随机也。音药。之为缟也，或为冠，或为。音未。言所用不定也。冠则戴枝之，则足蹍之。无乖其分，各全其要。金之势胜木，一刃不能残一林；土之势胜水，一掬不能塞江河；水之势胜火，一酌不能救一车之薪。谕一人之直，不能移众枉，任一人之智，不能化群迷也。冬有雷，夏有雹，寒暑不变其节，霜雪麃麃，碑休切。义鹿乙。日出而流。冬雷夏雹，寒暑不能全其节。太阳曰照，霜雪不能固其质也。倾易覆也，倚易軵也，几易助也，湿易雨也。贤者亲善，愚者亲恶，其势易軵，其事易染也。兰芷以芳，不得见霜，蟾蜍辟#1兵，寿在五月之望。斯皆有用而见害，曷若无名以全身。案万毕术，蟾蜍五月中，杀之涂五兵，入军阵而不伤。精泄者中易残。精华发於内，而枝干凋於外也。华非时者不可食。物非时而食必病，财非义而取必害。舌之与齿，孰先弊焉，绳之与矢，孰先直焉。刚者虽坚而致弊，柔者虽屈而正物。使影曲者形也，使响浊者声也。形端必无曲影，言善必无恶响。与死同病者，难为良医，与亡国同道者，不可为忠谋。必死之病，医虽良而不救。必亡之国，臣虽忠而难存。使倡吹竽，使工捻#2窍，虽中节不可使决，君形亡焉。倡乐人也。工，制器人也。盖言倡者吹竽，工者捻窍。曲节虽中律，终动用相违，心乎莫应，何能所决，言其主君形忘也。聋者不歌无以自乐，盲者不观无以接物，声不通於耳，绝想其乐，色不见其目，息观於心。步於林者，不得直道，行於险者，不得履绳。步林不求阡陌，务於通足。履险不循规矩，事在济危也。海内其所出，故能大，生而不绝，用而无穷，故为大也。日不并出，狐不二雄，神龙不匹，猛兽不群，惊鸟不双。斯皆独立不群，故能为百兽众禽之长也。盖非撩不蔽日，轮非辐不追疾，撩轮未足恃也。言事物相假，不可偏任也。张弓而射，非弦不能发，发矢之为射，十分之一。弓虽劲，无弦不能中的。君虽圣，非臣无以济於业。及为射者甚众，至於求中者十分无一，犹干禄者不少，至於求贤者万分无二。饥马在厩，漠然无声，投刍其旁，争心乃生。乏刍豢者，投之乃争。渴名位者，居之必竞，故君子让其禄，小人竞其位也。三寸之管无当，天下不能满，十石而有塞，百斗而足。喻贪者无厌而莫足由器之无底而难满。循绳而断即不过，悬衡而量即不差，悬古法以类，有时而遂，杖格之属，有时而施，是而行之谓之断，非而行之谓之乱。循绳而动，物不能越，悬衡而制，事无不当。古今既殊，法度亦异，适时而治，滞方则乱。农夫劳而君子养，愚者言而智者择。耕也劳在其中，学也禄在其中。见之明白，处之如玉石，见之黯乌感切。黣音昧。必留其谋。事理明白，居然可分，固无疑焉。闻见卤莽，自难情晓，宜留谋矣。百星之明，不如一月之光，十牖毕开，不如一户之明，小人虽多，不足可任，贤士虽寡，得一有余。文王得吕望，高祖得子房，其在多乎？蝮蛇不可为足，虎不可为翼。人无全能，物不双美。今有六尺之席，卧而越之，下才不难，立而踰之，上才不易，势施异也。明人才不等也，於彼则通，於此则塞，所能有异故也。助祭者得尝，救斗者得伤，见善蒙惠，遇恶有伤，而况躬行。蔽於不祥之木，为雷霆所扑。蔽不祥之木，而天威难逭，匿不善之人，而国法必诛也。日月欲明，浮云蔽之；河水欲清，沙土秽之；丛兰欲修，秋风败之；人性欲平，嗜欲害之；蒙尘而欲无咪，不可得絜。处昏翳之间，何以见明？居嗜欲之场，必从所染。霜霰交下，兰蕙难以保其芳，沙壤汩流，河源无以全其絜。黄金龟纽，贤者以为佩，土壤布地，能者以为富。不识所用，虽金玉以为粪土；苟知所施，虽土壤以为珠玉。故与弱者金玉，不如与之尺素。弱，谓愚弱也。与之尺素或可保，与之金玉则为害。犹小人不可处大位，必置危亡也。毂虚而中立三十辐，各尽其力，使一轴独入，众辐皆弃，何近远之能至。为车者必假众辐，求致远之用；治国者亦藉群才，保久安之业。橘柚有乡，崔苇有丛，兽同足者相从游，鸟同翼者相从翔。同气相召，同类相求。欲观九州之地，足无千里之行，无政教之原，而欲为万民上者，难矣。观乎九域，岂不行而至？御万机，岂无道而居之也？凶凶者获，提提者射。凶凶，恶也。提提，群也。言群恶相聚，必被中伤，为人诛获也。提，音时。故大白若辱，广德若不足。明唯白着，故似屈辱。德不外扬，有若屈少。君子有酒，言其过量。小人鞭缶，虽不可好，亦可以丑。言君子饮酒之过，小人鞭缶为诫，在小人由不可好，君子固可为丑也。人之性便衣绵帛，或射之即被甲，为所不便，以得其便也。御寒即假缯纩，临兵即被甲胄。相时而动，以取其便，人之情也。三十辐共一毂，各直一凿，不得相入，犹人臣各守其职也。此意不殊前解。善用人者，若蚈音贤。之足，众而不相害，若舌之与齿，坚柔相磨而不相败。蚈，百足虫也。言人善用众者，其由蚈乎？舌之与齿，刚柔并任，愚智咸收。使各循其分，不失其才也。石生而坚，芷生而芳，少而有之，长而逾明。此原其性也，石坚芷芳，由贤者明，愚者暗。是知坚芳不可夺，愚暗亦莫移，少而有之，长而弥笃者故也。扶之与提，谢之与让，得之与失，诺之与己，相去千里。此言邈然县殊，孰云一致者也？再生者不获华，太早者不须霜而落。再荣不实，阳极自零污其准#3，粉其颡，准，鼻也。鼻有污而粉其颡，犹手有疾而治其足，事非常也。腐鼠在阼，烧熏於堂，入水而增濡，怀臭而求芳，虽善者不能为工。腐鼠犹奸佞也。言君昵近佞人，而求国之治，犹入水致溺，挟臭求芳，熏鼠烧堂，其祸不小也。冬冰可折，夏木可结，时难得而易失。光阴可惜，时命难遭，谕君子俟时而动，不可失之也。木方盛终日采之而复生，秋风下霜，一夕而零。言人建功成业，不可后时。质的张而矢射集，林木茂而斧斤入非或召之也，形势之所致。质的不求中而矢射集，村干不祈用而剪伐至，自然之势。乳犬之噬虎，伏鸡之搏狸，恩之所加，不量其力。顾恩育者，所以不觉忘生。夫待利而登溺者，必将以利溺之矣。舟能浮能沉，愚者不知足焉。舟因水而浮，亦能沉之。人因利而生，亦能溺之。唯审止足之分，庶免沉溺之祸。骥驱之不进，引之不止，人君不以求道里。民疲已极，君敛无厌，骥困更驱，难规远路。水虽平必有波，衡虽正必有差，尺虽齐必有危。非规矩不能定方圆，非准绳无以正曲直，用规矩者，亦有规矩之心。上立平正之法，下生乖越之分者，是由波生平水，正起差心，兆乎爱憎，迹生祸乱，非君上无法制，而臣下失其规矩者也。太山之高，倍而不见，秋毫之末，视之可察。所向正秋毫，虽小可察，所行背太山，虽大不可见也。竹木有火，不钻不熏；土中有水，不掘不出。木藏於火，土藏於水，不钻不掘，必不能出。道在於人，不学不知。矢之疾不过二里，跬步不休，跛鳖千里。累块不止，丘山从成。凡为学者，非贵疾於初心，所美久於其道，则千里可至，丘山必成也。临河欲鱼，不若归而织网。河之有鱼，取之在网。人之有道，取之在心。弓先调而后求劲，马先顺而后求良，人先信而后求能。明此三者之由，可察万机之要也。巧冶不能消木，良匠不能斲冰，物有不可，如之何君子不留意。非可治之物，不能成其器，虽有良匠，无所施其功。非可道之人，不能回其操，虽有圣人，无由谕其意也。使人无渡河，可，使河无波，不可。言河必有波，世必有祸；使人不犯祸则易，使河无波即难。无曰不辜，甑终不堕井矣。辜，罪也。言人所获戾，非谓无辜。甑终不堕井，安得无出也。刺我行者欲我交，呰我货者欲我市。欲动於中，见形於外。行一棋不足以见知，弹一弦不足以为悲。一惹，裁通，未能尽理。一弦始张，何足称妙。今有一炭然，掇之烂指相近也万石俱熏，去之十步而不死。同气而异积也，有荣华者，必有愁悴。荣枯迭兴，衰乐相反。上有罗纨，下必有麻。浮费切。君上骄侈，以轻绮罗，下民冻馁，不周於衣食。为人君，可不察焉？木大者根瞿，音衢，山高者基扶。君以民为本，高以下为基。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【201】行 第【192字】始：
　　老子曰：鼓不藏声，故能有声；镜不没形，故能有形。鼓不藏声，镜不藏形，故能有声有形也。金石有声，不动不鸣；管箫有音，不吹无声。金石箫管，不能自鸣，皆因吹击乃能有声。由人皆禀道德，不学终不成者也。是以圣人内藏，不为物唱，事来而制，物至而应。圣人言不妄发，事不虚应。天行不已，终而复始，故能长久。轮得其所转，故能致远。天行者神而莫测，运乎无穷故也。天行一不差，故无过矣。天气下，地气上，阴阳交通，万物齐同。天行一而不差，君守政而无失。故得天地交畅，庶物咸遂，君臣说睦，上下康乂也。君子用事，小人消亡，天地之道也。去邪任贤，合于天地，道也。天气不下，地气不上，阴阳不通，万物不昌，小人得势，君子消亡，五谷不植，道德内藏。天地之气不交，阴阳之气不通。由世主道德不用，奸佞并行，小人居位，君子在野，使万物不昌而五谷不成。天之道，裒多#4益寡，地之道，损高益下，天地之道。鬼神之道，骄溢与下，时骄溢之性，与谦下之人。人之道，多者不与，不增有者。圣人之道，卑而莫能上也。终不为上，故人尊也。天明日明，而后能照四方，君明臣明，域中乃安，域有四明，乃能长久。明其施明者，明其化也。四明既备，万姓俱化。天道为文，日月星辰。地道为理，山泽江海。一为之和，融乎冲气。时为之使，应而不乱。以成万物，命之曰道。生畜万物，不自为宰，故名曰道者也。大道坦坦，去身不远，修之於身，其德乃真，修之於物，其德不绝，内修其真谓之真，外育於物谓之德。天覆万物，施其德而养之，与而不取，故精神归焉。与而不取者上德也，是以有德。高莫高於天也，下莫下於泽也，天高泽下，圣人法之，尊卑有叙，天下定矣。卑高以陈，贵贱位矣。地载万物而长之，与而取之，故骨骸归焉。与而取者下德也，下德不失德，是以无德。不取者，谓天生万物，但养畜之，不取其材，故精神归于上。终有德而取者，谓地生万物一，虽成孰之，而复其质，故骨骸归于下，是为无德也。地承天，故定宁，地定宁，万物形，地广厚，万物聚，定宁无不载，广厚无不容。地势深厚，水泉入聚，地道方广，故能久久长，圣人法之，德无不容。言天地相承，以致广厚。君臣相信，故能治和。阴难阳，万物昌；阳复阴万物湛。物昌无不赡也，物湛无不乐也，物乐则无不治矣。阴害物，阳自屈，阴进阳退，小人得势，君子避害，矢道然也。阳制於阴，则天下和治，臣胜於君，则小人在位也。阳气动，万物缓而得其所，是以圣人顺阳道。夫顺物者物亦顺之，逆物者物亦逆之，故不失物之情性。洿音乌。泽盈，万物节成；洿泽枯，万物荂。故雨泽不行，天下荒亡，阳上而复下，故为万物主。不长有，故能终而复始，终而复始故能长久；能长久，故为天下母。圣人顺天之道，无为长久；逆物之情，有位莫守。阳气畜而后能施，阴气积而后能化，未有不畜积而后能化者也。故圣人慎所积。积德来庆，积恶致亡。阳灭阴，万物肥；阴灭阳，万物衰。故王公尚阳道则万物昌，尚阴道则天下亡。阳者，正也，生也，故物肥。肥者则昌；阴者邪也，死也，故物衰。衰者即亡。阳不下阴，则万物不成，君不下臣，德化不行，故君下臣则聪明，不下臣则暗聋。君非至圣，不能下臣，臣非至贤，不能弼君。虞舜屈伯成，文王师尚父，可谓聪明。日出於地，万物蕃息，王公居民上，以明道德，日入於地，万物休息，小人居民，上万物逃匿。谓阳不下阴，则万物不昌；君不下臣，则万物藏也。雷之动也，万物启，雨之润也，万物解，大人施行，有似於此。阴阳之动有常节，大人之动不极物。大人之盛也，如春之雷。其发令也，如暄之风。皆聋和气顺，故不极物。雷动地，万物缓，风摇树，草木败。大人去恶就善，民不远徒，故民有去就也，去尤甚，就少愈。且大人有善，百姓交归。若太王之去邠，何远哉？风不动，火不出，大人不言，小人无述。火之出也，必待薪，大人之言，必有信。有信而真，何往不成？火出而薪传；言发而信行。故知大人之言，其行也往而不追，其信也有若四时。河水深，壤在山，丘陵高，下入渊，阳气盛，变为阴，阴气盛，变为阳，故欲不可盈，乐不可极。天之道神高举下，唯节欲全和，以顺天理，不使至极。忿无恶言，怒无作色，是谓计得。虽忿怒未忘，而恶言悖色。不形於外，是计得於中，镇之以道也。火上炎，水下流，圣人之道，以类相求，圣人偯。音依。阳天下和同，偯阴天下溺沉。偯阳者，亲忠良，故和同。偯阴者，亲奸佞，故沉溺。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【216】行 第【42字】始：
　　老子曰：道无正而可以为正，譬若山林而可以为材，材不及山林，山林不及云雨，云雨不及阴阳，阴阳不及和，和不及道。道者所谓无状之状、无物之象也无达其意，天地之间，可陶冶而变化也。大道无正出於道，犹山林非材而材出於山林。自云雨已下，言不及道者，以其无状无象，故能包罗万有，总括群方。唯体道者知变化无穷。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【225】行 第【286字】始：
　　老子曰：仁者，人之所慕也，义者，人之所高也。为人所慕，为人所高，或身死国亡者，不周於时也。故知仁义而不知世权者，不达於道也。徒高仁义之风，不识机权之变，无救败亡，岂为周达者也？五帝贵德，无为而治三王用义，诛暴宁民。五伯任力，任智力也。今取帝王之道施五伯之世，非其道也。故善否同，非誉在俗，趋行等，逆顺在时。言时代既异，治化不同，当五伯之时，行太古之道，犹胶柱调瑟，瘵渴饮鸩，实亦难矣。知天之所为，知人之所行，即有以经於世矣。经，治常也。知天而不知人，即元以与俗交，知人而不知天，即无以与道游。知天知人，知俗知时，可以治世，可以道游也。直志适情，即坚强贼之，以身役物，即阴阳食之。适我志即乖彼心，必为强坚者所忤。徇於物即劳其体，犹冰炭之相攻，阴阳之躁静也。得道之人，外化而内不化，外化所以知人也，内不化所以全身也，故内有一定之操，而外能屈伸，与物推移，万举而不陷，所贵乎道者，贵其龙变也。得道之人，其动也天，其静也地。动静失时，卷舒在我，故俗莫得而害，世莫得而羁。故尼父见老君，其犹龙乎。变化无方也。守一节，推一行，虽以成满，犹不易，拘於小好，而塞於大道。既滞一方，宁论大道？道者寂寞以虚无，非有为於物也，不以有为於己也。物我之间，居然已泯。寂寞之卿，自然而神。是故举事而顺道者，非道者之所为也，道之所施也。道本无为，今云顺道，即是有为。有为即事起，事起即患生。旦道无常容，事无常顺，为是逆之，则是非纷然，祸患所作，故云非道者所为也。施者，设也。言外设程科，是道仪表，非其真实，不可执之。执者失之，为者败之。理可明也。天地之所覆载，日月之所照明，阴阳之所煦，雨露之所润，道德之所扶，皆同一和也。是故能戴大圆者履大方，谓人戴天履地。镜太清者视大明，谓睹日见月也。立太平者处大堂，谓在宇宙之间。能游於冥冥者，与日月同光，无形而生於有形，是故真人托期於灵台，而归居於物之初。反未生也。视於冥冥，听於无声，冥冥之中，独有晓焉，寂寞之中，独有照焉。言 真人在天地之间，睹日月之光，游乎太平，则何往不适？居乎大堂，而无不容於冥冥之中，晓乎无声，而众声应寂寞之内，照乎无形而群形见，则与天地相保，日月同明，寄托灵台，含藏至精，谓之真人也。其用之乃不用，不用而后能用之也；其知之乃不知，不知而后能知之也。前已释。道者物之所道也，德者生之所扶也，仁者积恩之证也，义者比於心而合於众适者也。四者，所用以处世修身，不可失也。道灭而德兴，德衰而仁义生。故上世道而不德，中世守德而不怀，下世绳绳唯恐失仁义，故君子非义无以生，失义则失其所以生；小人非利无以活，失利则失其所以活。故君子惧失义，小人惧失利，观其所惧，祸福异矣。道丧德亡，仁绝义薄。君子无义无以全其道，小人无利无以活其身。君子惧失义以为祸，小人欲利以为福也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【243】行 第【491字】始：
　　老子曰：清虚者，天之明也，无为者，治之常也。夫虚中有灵，暗中有明，孰能见之？与道同也，无为自治，万物乃成也。去恩慧，舍圣智，外贤能，废仁义，灭事故，弃佞辩，禁奸伪，则贤，不肖者齐於道矣。去此七者，即贤无所尚，愚无所愧，洪同大道，复归自然也。静则同，虚则通，至德无为，万物皆容。虚静之道，天长地久，神微周盈，於物无宰。心既虚矣。无所不通。德既充矣。无所不容。故能神用而无主，周行而不怠。十二月运行，周而复始谓十二月转轮无穷。终而复始，天之道也。金木水火土，其势相害，其道相待。五行相推，一王一衰。寒暑递迁，进退有时。生杀存道，不失其宜也。故至寒伤物，无寒不可；至暑伤物，无暑不可；故可与不可皆可。是以大道无所不可，可在其理，见可不趋，见不可不去，可与不可相为左右，相为表里。寒暑代谢，此天地之道也。礼教刑罚，圣人法也。然寒暑虽酷，不可无也。时顺即何伤，刑罚虽惨，不可废也。理当即非害。见可即行，不可即止。凡事之要必从一始，时为之纪，自古及今未尝变易，谓之天理。一者道之子，君之柄。古今虽异，动用未殊，如轴运毂，以内制外，轮转无穷，与天相为终始也。上执大明，下用其光，道生万物，理於阴阳，化为四时，分为五行，各得其所。有本作事。与时往来，法度有常，下及无能，上道不倾，群臣一意，天地之道，无为而备，无求而得，是以知其无为而有益也。天垂象以明照四方，君立法以临制天下。垫虫昭苏黎庶蒙惠，阴阳不差，万物有常，自非无为，不能有益於国。昔尧治天下而修身也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【244】行 第【375字】始：
　　老子曰：朴至大者无形状，道至大者无度量，故天圆不中规，地方不中矩。往古来今谓之宙，四方上下谓之宇。道在其中而莫知其所。故见不远者不可与言大，知不博者不可与论至。夫禀道与物通者无以相非，道德至大无形状，天地至广无度量；近在毫发之间而莫见，远则宇宙之内而难测。自非博达通物者，莫能明至道之原，冥是非之境也。故三皇五帝法籍殊方，其得民心一也。制法虽殊，敬民一也。若夫规矩勾绳，巧之具也，而非所以为巧也，故无弦虽师文师文善琴。不能成其曲，徒弦则不能独悲，故弦，悲之具也，非所以为悲也。夫万物虽曰自然，皆有因假，不能独运。其独勾绳者，巧之制也，而非巧也。妙在於人，无绳无不直。弦器者，悲之具也，而非悲也，无弦则不悲也。至於神和游於心手之间，放意写神，论变而形於弦者，父不能以教子，子亦不能受之於父，此不传之道也。师文弹琴。在指勾弦。写神故意，游心手之间。和阴阳之候，遂使律变四时。气感万物，至於父子虽亲，不能传者，妙之极矣。此亦况道不可传受也。故肃者，形之君也，而寂寞者，音之主也。肃静也故静中生形，以静为君，寂中有音，以寞为主。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【245】行 第【191字】始：
　　老子曰：天地之道，以德为主，道为之命，物以自正，至微甚内，不以事贵。故不待功而立，不以位为尊，不待名而显，不须礼而庄，不用兵而强。道生为命，德畜为主。人能调护冲气，正性命，内保精微，外弃烦累，何须名位而自尊？不待兵甲而人服也。故道立而不教，明照而不察。道立而不教者，不夺人能也，明照而不察者，不害其事也。道存则教遗；明极则无察，然后能任所重事无有害。夫教道者，逆於德，害於物，故阴阳四时，金木水火土同道而异理。万物同情而异形，智者不相教，能者不相受，故圣人立法以导民之心，各使自然。故生者无德，死者无怨。夫逆德者，谓德衰教兴，害物者，谓先损而彼益，且五行异性，万物殊形，由教有本末，人有贤愚，圣人垂法制教，开迷导蒙，使智者相授，能者不隐，各尽其分，归乎自然，生不矜其德，死不怨乎天。天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地生万物，圣人养百姓，岂有心於物，有私於人哉。一以观之，有同刍狗。夫慈爱仁义者，近狭之道也。狭者，入大而迷；近者，行远而惑。圣人之道入大不迷，、行远不惑，常虚自守，可以为极，是谓天德。道德玄微仁义浅狭，中庸登小径以致迷，上圣陟通衢而无滞。自非灵府恒明，安能与天为极也？


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【246】行 第【18字】始：
　　老子曰：圣人天覆地载，日月照临，阴阳和，四时化，怀万物而不同，无故无新，无疏无亲。此圣人之德也。覆载若天地，照临如日月，转输如四时，殊俗异类，草木昆虫莫不安其居，遂其性，岂有新故亲疏於其间者哉？故能法天者，天不一时，地不一材，人不一事。故绪业多端，趋行多方。言天以一时则不能成岁，地以一材则用之有极。人有一能，末足为贵也。故用兵者或轻或重，或贪或廉，四者相反，不可一也。各有所利，故以不一。轻者欲发，重者欲止，贪者欲取，廉者不利，非其有也。夫兵众心欲一，今重者欲止。轻者欲发，各趋其便，是不一也。不一则遇敌而败，但量其才力，均轻重而使之，则尤往不克。故勇者可令进斗，不可令持坚；重者可令固守，不可令浚敌；贪者可令攻取，不可令分财；廉者可令守分，不可令进取；信者可令持约，不可令应变。五者圣人兼用而材使之。惟圣人善用其能，不失其所能，故天下无敌也。夫天地不怀一物，阴阳不产一类。故海不让水潦以成其大，山林不让枉挠以成其崇，圣人不辞其负薪之言以广其名。夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余，则所得者寡，而所治者浅矣。夫道不广，不能怀万物。圣人德不厚，无以纳微言。故一能不可侍，一方不可守。守之者细，侍之者浅也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【247】行 第【320字】始：
　　老子曰：天之所覆，地之所载，日月之所照，形殊性异，各有所安。乐所以为乐者，乃所以为悲也。安所以为安者，乃所以为危也。以已乐乐之则悲，因其乐乐之即乐，以已安安之则危，因其生而安之则安也。故圣人之牧民也，使各便其性，安其居，处其宜，为其所能，周其所适，施其所宜，如此即万物一齐，无由相过。圣人牧民，使异性殊形，各适其宜，虽则万类，有若一体，不能相越，故曰一齐。天下之物无贵无贱，因其所贵而贵之，物无不贵。因其所贱而贱之，物无不贱。贵贱无定分，穷通无常准，在遇与不遇，用与不用也。故不尚贤者言不放鱼於木，不沈鸟於渊。言因飞而放於林，因游而投於水，则飞沈得所，由贤愚并用也。昔尧之治天下也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，三公之官，论道经邦，变理阴阳，为天子股肱喉舌也。后稷为田畴，教民播种。奚仲为工师。造器物以备民用，圣人任贤若此。功格宇宙，德潦四海，唯天为大，唯尧则之也。其导民也，水处者渔，林处者采，谷处者牧，陵处者田。地宜事，事宜其械，械宜其材。皋泽织网，陵圾耕田，如是则民得以所有易所无，以所工易所拙，是以离叛者寡，听从者众，若风之过萧，忽然而感之。各以清浊应物，莫不就其所利，避其所害。是以邻国相望，鸡狗之音相闻，而足迹不接於诸侯之境，车轨不结於千里之外，皆安其居也。圣人之道民也，因其势而居之，因其宜而安之，则有无相资，巧拙相资。由风之过箫，而之润物，则声从所感，物随所利。故得邻国相望。兵甲不用，民至老死，皆安其居也。故乱国若盛，治国若虚，亡国若不足，存国若有余。虚者非无人也，各守其职也；盛者非多人也，皆徼於末也；有余者非多财也，欲节而事寡也；不足者非无货也，民鲜而费多也。明此四者，则见治乱之本，察存亡之势也。故先王之法非所作也，所因也，其禁诛非所为也，所守也，上德之道也。禁诛者，先王制法非所以为杀，然为以堤防也。然愚人不守其令，而多幍之，是有取死之道焉尔。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【248】行 第【611字】始：
　　老子曰：以道治天下非易人性也，因其所有而条#2畅之，故因即大，作即小。古之渎水者因水之流也，生稼者因地之宜也，征伐者因民之欲也，能因则无敌於天下矣。物必有自然而后人事有治也。观物有自然之性，然后顺物之宜，因民所欲，则事无不济，动无不利。故先王之制法，因民之性而为之节文，无其性不可使顺教，有其性无其资不可使遵道。由木不可使出水，金不可使生火也。人之性有仁义之资，其非圣人为之，法度不可使向方，因其所恶以禁奸，故刑罚不用，威行如神。因其性即天下听从，怫其性即法度张而不用。道德仁义，虽本性皆有，而非圣王为法度。行其权赏，导之以德，齐之以礼，威之以刑，则无由复自然之性，而能向方矣。因其性，则其应如神，怫其性，即虽令不从也。道德者则功名之本也，民之所怀也，民怀之则功名立。非有道德，无以树功名也。古之善为君者法江海，江海无为以成其大，窊下以成其广，故能长久为天下溪谷，其德乃足，无为，故能取百川，不求故能得，不行故能至，是以取天下。而无事不自贵#3故富，不自见故明，不自矜故长，处不有之地。故为天下王，不争故莫能与之争，终不为大，故能成其大。江海近於道，故能长久与天地相保，公正#4修道则功成不有，不有即强固，强固而不以暴人，道深即德深，德深即功名遂成，此谓玄德，深矣远矣，其与物反矣。世尚尊高，吾则自卑，世贵矜伐，吾则不争；长处不有，故谓物反。天下有始，莫知其理，唯圣人能知所以，非雄非雌、非牝非牡，生而不死。天地以成，阴阳以形，万物以生。故阴与阳有圆有方，有短有长，有存有亡，道为之命。幽沉而无事，於心甚微，於道甚当，死生同理，万物变化合於一道，简生忘死，何往不寿？去事与言，慎无为也，守道周密，於物不宰，至微无形。天地之始，万物同於道而殊形，至微无物，故能周恤；至大无外，故为万物；盖至细无内，故为万物贵；道以存生，德以安形，至道之度，去好去恶，无有知故，易意和心，无以道迕。天地有始者，谓道也。举世莫能识者，言非雄雌可辩，形色所推，然虽寻之无所，语之不得，而又长存，夫天地有高下之位，日月有昼夜之宜，阴阳有刚柔之理，万物有长短之质，至於道也，非幽非明，非存非亡，非巨非细，非圆非方，轮转不极，变化无方。然而礼之者，能存生安形，去事去言，浩然无为，悠然委顺，则能复乎大朴，冥乎仁寿之域。夫天地专而为一，分而为二，反而合之，上下不失，专而为一，分而为五，反而合之，必中规矩。一者气布，二者形流，五者五行也。上下者天地也，人处其间能合德天地，专精为一，必中法度，而复乎初也。夫道至亲不可疏，至近不可远，求之远者，往而复反。远求诸物，莫知求之身也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【273】行 第【6字】始：
　　老子曰：阴阳陶冶万物，皆乘一炁而生。上下离心，炁乃上蒸；君臣不和，五谷不登。春肃秋荣，冬雷夏霜，皆贼炁之所生也。天地之间，一人之身也；六合之内，一人之形也。一人，天子也。一人正，则天下获其安；一人乱，则万姓罹其害。故系於天地，通於六合，可不慎欤？故明於性者，天地不能胁也；审於符者，怪物不能惑也。性既合真，雷霆迫而不恐；明以照物，阴阳惑之而莫疑也。圣人由近以知远，以万里为一同。得於内，明於外；得於一，通於万。炁蒸乎天地，礼义廉耻不设，万民莫不相侵暴虐，由在乎混冥之中也。积善神明辅，而积恶神明咎。然气类相召，善恶无差。勿谓混冥之中无报应之效也。廉耻陵迟及至世之衰，用多而财寡，事力劳而养不足，民贫苦而忿争生，是以贵仁。仁以安之。人鄙不齐，比周朋党，各推其与，怀机械巧诈之心，是以贵义。义以断之。男女群居，杂而无别，是以贵礼。礼以正之。性命之情，淫而相迫於不得已，则不和，是以贵乐。乐以节之。故仁义礼乐者，所以救败也，非通治之道也。自贵仁己，不救弊之谓。非为至德也。诚能使神明定於天下，而心反其初，则民性善；民性善，则天地阴阳从而包之，则财足而人赡，贪鄙忿争之心不得生焉。仁义不用，而道德定於天下，而民不淫於采色。故德衰然后饰仁义，和失然后谓声，礼淫然后饰容，故知道德，然后知仁义不足行也；知仁义，然后知礼乐不足修也。道德者，天下之大无不包也。故有道者兼仁义礼乐，备而有之。或者谓绝灭四者而曰有道非通论也。夫圣王悯世之衰而无道德，故贵仁义礼乐，制节其性，和乐其情，全其节度，崇其敬让，使不敢踰越，以复道德也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【274】行 第【99字】始：
　　老子曰：清静之治者，和顺以寂寞，质真而素朴，闲静而不躁。在内而合乎道，出外而同乎义，其言略而循理，其行悦而顺情，其心和而不伪，其事素而不饰。不谋所始，不议所终。安即留，激即行。通体乎天地，同精乎阴阳，一和乎四时，明朗乎日月，与道化者为人。此明清静素朴同乎天而合乎道，谓真人。机巧诈伪，莫载乎心。是以天覆以德，地载以乐，四时不失序，风雨不为虐，日月清静而扬光，五星不失其行，此清静之所明也。真人之治，感於天地。故日月清明而不武，凶悖不作也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【279】行 第【37字】始：
　　老子曰：帝者体太一，太一者，以虚无为祖，清静为宗，故帝王宜体之。王者法阴阳，运行有度。霸者则四时，不失其宜。君者用六律。与物有节。体太一者，明於天地之情，通於道德之伦；聪明照於日月，精神通於万物；动静调於阴阳，喜#3怒和於四时；覆露皆道，溥洽而无私；蜎飞蠕动，莫不依德而生；德流方外，名声传乎后世。玄古帝王以道治天下也。法阴阳者，承天地之和，德与天地参光，明与日月并照，精神与鬼神齐灵；戴圆履方，抱表寝绳，内能理身，外得人心，发施号令，天下从风。五帝以德治天下也。则四时者，春生夏长，秋收冬藏，取与有节，出入有量，喜怒刚柔，不离其理，柔而不脆，刚而不折，宽而不肆，肃而不悖，优游委顺以养群类其德舍愚而容不肖，无所私爱也。三王以仁治天下也。用六律者，生之与杀也，赏之与罚也，与之以夺也，非此无道也，伐乱禁暴，兴贤良废不肖，匡邪以为正，攘险以为平，矫枉以为直，明於施舍#4开塞之道，乘时因势，以服役人心者也。五霸以义治天下也。帝者，不体阴阳即侵；王者，不法四时即削；霸者，不用六律即辱；君者，失准绳即废。故小而行大，即穷塞而不亲；大而行小，即狭隘而不容。帝王之世，道德有优劣；五霸之时，仁义有厚薄。大小不得相逾。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【300】行 第【19字】始：
　　老子曰：天地之炁，莫大於和。和者，阴阳调，日夜分。故万物春分而生，秋分而成，生与成必得和之精。故积阴不生，积阳不化，阴阳交接，乃能成和。此天地之气和平，故万物得以生成。是以圣人之道，宽而栗，严而温，柔而直，猛而仁。夫太刚则折，太柔则卷，道正在於刚柔之间。夫绳之为度也，可卷而怀也，引而申之，可直而布也。长而不横，短而不穷，直而不刚，故圣人体之。此圣人之和也。柔而能直，良匠之规矩也，卷而能舒，圣人之法度也。夫恩推即懦，懦即不威；严推即猛，猛即不和；爱推即纵，纵即不令，刑推即祸，祸即无亲；是以贵和也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【340】行 第【18字】始：
　　老子曰：上古真人玄古之君也。呼吸阴阳，而旱生莫不仰其德以和顺，当此之时，领理、隐密自成，纯朴纯朴未散，而万物大优。内韬明德，外和万物，天下无事，各乃遂其性，无相侵害，故并优游也。及世之衰也，至伏羲氏，昧昧懋懋，皆欲离其童蒙之心而觉悟乎，天地之问，其德烦而不一。时始画八卦，以通神明，以类万情，结绳以为纲罟，以畋以渔。离蒙觉悟其君於天下，渐失其本，德烦不一，比玄古之时，以为衰世也。及至神农黄帝窍领天下，纪纲四时，和调阴阳，於是万民莫不炼身而思，戴听而视，故治而不和。伏羲作未耜，以教民播种；黄帝造轩冕之服，窍领，谓阴阳壅沈而通之，逆气戾物绝而止之。造书契，建律历，纪四时，和五行，恐失其所，使万物皆炼身，莫不注其耳目，听视德化，以严其上。故言不和也。下至夏、殷之世，嗜欲达於物，聪明诱於外，性命失其真。至夏殷兴嗜欲，则诱於物外，眩聪明，则内失其真。施及周室，浇醇散朴，离道以为伪，险德以为行，智巧萌生，狙学以拟圣，华诬以协众，琢饰诗书，以贾名誉。各欲以行其智，伪以容於世，而失大宗之本。故世有丧性命，衰渐所由来久矣。至於周室，道德全丧。浇酿弥甚，以伪险为道，以华巧为贤，显道矜德，贾名求誉以失大宗。时之衰薄，从羲、轩已来数千载，故云久矣，非周室顿尔也。是故至人之学也，欲以反性於无，游心於虚；世俗之学，擢德攓性，内愁五藏，暴行越知，以譊乃巧切。喧呼也。名声於世，此至人所不为也。擢德自见也，攓性绝生也。若夫至人定乎死生之意，通乎荣辱之理，举世誉之而不益劝，举世非之而不加沮，得至道之要也。至人者，无代不有，但稀尔。万中有一，为多也。至人之学，反性於华伪之场，沐神於虚静之域，不矜其德，不伐其才，死生无变於己，利害不经於心。今之学者，佛性命以求达，走声誉以高名，遂使奸衰竞起，忠正伏匿，欲求世之治，欲求身之安，不可得之也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【341】行 第【48字】始：
　　老子曰：古者被发而无卷领，以王天下，其德生而不杀，与而不夺，天下非其服，同怀其德。当此之时，阴阳和平，万物蕃息，飞鸟之巢可俯而探也，走兽可系而从也。玄古之君，不冠不栉，被发而卷，以王天下。而安其生，不夺其利，故四时和，万物理。是以巢鸟探之而不惊，走兽系之而不惧。德之至也。及其衰也，鸟兽虫蛇皆为民害，故铸铁锻刃以御其难，故民迫其难则求其便，因其患则操其备，各以其智去其所害，就其所利。常故不可循，器械不可因，故先王之法度，有变易者也。故曰：名可名，非常名也。世之衰，物不淳一，各生异情，递相残害，智诈相欺，制器械而为备，去其害，就其利。故先王变法，非有常也，故法无常名也。五帝异道而德覆天下，三王殊事而名后世，因时而变者也。譬犹师旷之调五音也，所推移上下，无常尺寸以度，而靡不中者，故通於乐之情者，能作音。有本主於中，五帝、三王，不同法度，犹师旷之调五音，道乐之情，知音之主。夫五音以宫为主，万姓以君为主，无主於中即乱，故立主以一之也。而知规矩钩绳之所用者，能治人。故先王之制不宜，即废之，末世之事善，即着之。故圣人之制礼乐者而不制於礼乐，制物者不制於物，制法者不制於法，制礼非礼，乖於道也；制乐而乐，失其和也。物制於物，尚可也；法制非法，逾其政也。故曰：道可道，非常道也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【342】行 第【31字】始：
　　老子曰：昔者之圣王，仰取象於天，俯取度於地，中取法於人。调阴阳之气，和四时之节，察陵、陆、水泽肥墩古尧切。高下之宜，以立事生财，除饥寒之患，辟疾疢之灾。中受人事以制礼乐，行仁义之道，以治人伦；列金木水火土之性，以立父子之亲而成家；听五音清浊，六律相生之数，以立君臣之义而成国；察四时孟、仲、季之序，以立长幼之节而成官；列地而州之，分国而治之；立大学以教之，此治之纲纪也。此治天下之六纲也。得道则举，失道则废。夫物未尝有张而不弛、盛而不败者也，唯圣人可盛而不败。圣人初作乐也，以归神杜淫，反其天心；至其衰也，流而不反，淫而好色，不顾正法，流及后世，至於亡国。其作书也，以领理百事，愚者以不忘，智者以记事；及其衰也，为奸伪以解有罪而杀不辜。其作囿也，以成宗庙之具，简士卒以戒不虞；及其衰也，驰骋弋猎以夺民时，以罢音皮民力。其上贤也，以平教化，正狱讼，贤者在位，能者在职，泽施於下，万民怀德；至其衰也，朋党比周，各推其所与，废公趣私，外内相举，奸人在位，贤者隐处。天地之道，极则反，益则损。故圣人治弊而改制，事终而更为，其美在和，其失在权。圣人之道曰：非修礼义，廉耻不立、民无廉耻不可以治，不知礼义，法不能正，非崇善废丑不向礼义，无法不可以为治，不知礼义不可以行法。法能杀不孝者，不能使人孝，能刑盗者，不能使人廉。圣王在上，明好恶以示人经，非誉以导之，亲而进之，贱不肖而退之，刑错音措而不用，礼义修而任贤德也。故天下之高以为三公，一州之高以为九卿，一国之高以为二十七大夫，一乡之高以为八十一元士。立官分职，任贤去邪，为王者股肱耳目以和万姓，以静四方也。智过万人者谓之英，千人者谓之俊，百人者谓之杰，十人者谓之豪。明於天地之道，通於人情之理，大足以容众，惠足以怀远，智足以知权，人英也；德足以教化，行足以隐义，信足以得众，明足以照下，人俊也；行可以为仪表，智足以决嫌疑，信可以守约，廉可以使分财，作事可法，出言可道，人杰也；守职不废，处义不比，见难不苟免，见利不苟得，人豪也。此择才之道，知人之因。有一如此，即可用之。若兼而有之，即圣人也。英俊豪杰各以大小之材处其位，由本流末，以重制轻，上唱下和，四海之内一心同归，背贪鄙，向仁义，其於化民，若风之靡草。今使不肖临贤，虽严刑不能禁其奸。小不能制大，弱不能使强，天地之性也。故圣人举贤以立功，不肖之主举其所与同，观其所举，治乱分矣，察其党与，贤不肖可论也。圣人用人，各以其才，而官之不相逾越，则天下治也。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【343】行 第【73字】始：
　　老子曰：为礼者雕琢人性，矫拂其情，目虽欲之，禁以度。心虽乐之，节以礼。趣翔周旋，屈节卑拜，肉凝而不食，酒征而不饮，外束其形，内愁音囚。其德，钳阴阳之和而迫性命之情，故终身为哀人。何则不本其所以欲，而禁其所欲，不原其所以乐，而防其所乐，是犹圈兽而不塞其垣，禁其野心，决江河之流而壅之以手，故曰：开其兑，济其事，终身不救。夫礼乐之弊兴，矫饰之情见者，不本其无欲，而节其所欲，不原其无乐，而防其所乐，则欲不可止，乐不可禁。乐不可禁，必至淫；礼不可防，必至怠。而由开圈纵兽，决河止流，一失其真，群迷不返也。夫礼者，遏情闭欲，以义自防，虽情心□噎，□音菌。□欲吐也。形性饥渴，以不得已自强，故莫能终其天年。为礼，拘束不放肆，迫於情性，皆强为之，故不终天年也。礼者，非能使人不欲也，而能止之；乐者，非能使人勿乐也，而能防之。夫使天下畏刑而不敢盗窃，岂若使无有盗心哉？谓不开嗜欲，何假堤防？不积货财，无防盗窃也。故知其无所用，虽贪者皆辞之，不知其所用，廉者不能让之。夫人之所以亡社稷，身死人手，为天下笑者，未尝非欲也，欲之为害，其甚如此。知冬日之扇，夏日之裘，无用於己，万物变为尘垢矣。直为无用，天下之物化为粪土。故道备无为之事，害归有欲之人也。故扬汤止沸，沸乃益甚，知其本者，去火而已。亲道莫若无欲，止沸在於去薪。


在【通玄真经注.txt】发现【阴阳】 第【345】行 第【99字】始：
　　老子曰：衰世之主，钻山石、挈金玉、擿砻蜃、消铜铁，而万物不滋。刳胎焚郊，覆巢毁卵，凤凰不翔，麒麟不游。构木为台，焚林而畋，竭泽而渔，积壤而丘处，掘地而井饮，浚川而为池，筑城而为固，拘兽以为畜，则阴阳缪戾，四时失序，雷霆毁折，雹霜为害，万物焦夭，处於太半，草木夏枯，衰世之主，剖石索玉，擿蚌求珠，焚郊竭泽，刳胎毁卵，恣情性之欲，快耳目之娱，遂致乖戾，万物失所，雷霆以恐之，霜雹以害之。非万邦之过，一人之罪也。故夏桀、殷纣，城池非不高，玉帛非不多，妖艳非不足，仓库非不盈，俄而覆宗绝杞，身死人手，为天下笑，岂不痛哉？故曰：天鉴不远，在夏、殷之世也。三川绝而不流。分山川溪谷，使有壤界，周衰而三川竭。晋微而沙鹿崩。国之将兴，必有祯祥；国之将亡，必有妖孽也。计人众寡，使有分数，设机械、险阻以为备，制服色，等异贵贱，差贤不肖，行赏罚，则兵革起而忿争生，虐杀不辜，诛罚无罪，於是兴矣。天地不得不变动，人物不得不灾危也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【43】行 第【117字】始：
　　古者三皇得道之统，立於中央，神与化游，以抚四方，是故能天运地滞，轮转而无废，水流而不止，与物终始，风兴云蒸，雷声雨降，并应无穷。已雕已琢，还复於朴。无为为之而合乎生死，无为言之而通乎道#1德，恬愉无矜而得乎和，有万不同而便乎生。和阴阳，节四时，调五行，润乎草木，浸乎金石，禽兽硕大，毫毛润泽，鸟卵不败，兽胎不殰，父无丧子之忧，兄无哭弟之哀，童子不孤，妇人不孀，虹蜺不见，盗贼不行，含德之所致也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【造化】 第【44】行 第【15字】始：
　　上古之君，法天道为治本，与造化以同游。故道纯德全，民康物阜，靡不各遂生成之性。道不悖，则物无伤焉。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【45】行 第【107字】始：
　　大#2常之道，生物而不有，成化而不宰。万物恃之而生，莫之知德；恃之而死，莫之能怨。收藏畜积而不加富，布施禀受而不益贫。忽兮恍兮不可为象兮，恍兮忽兮用不诎兮，窈兮冥兮应化无形兮，遂兮通兮不虚动兮，与刚柔卷舒兮，与阴阳俛仰兮。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【47】行 第【36字】始：
　　老子曰：大丈夫恬然无思，担然无虑，以天为盖，以地为车，以四时为马，以阴阳为御。行乎无路，游乎无怠，出乎无门。以天为盖，则#3无所不覆也；以地为车，则无所不载也；四时为马，则无所不使也；阴阳为御，则无所不傋。是故疾而不摇，远而不劳，四支不动，聪明不损，而照见天下者，执道之要观无穷之地也。故天下之事不可为也，因其自然而推之；万物之变不可究#4也，秉其要而归之。是以圣人内修其本而不外饰其末，厉其精神，偃其知见，故漠然无为而无不为，无治而无不治也，所谓无为者不先物为也，无治者不易自然也，无不治者，因物之相然。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【58】行 第【73字】始：
　　真人者，大己而小天下，贵治身而贱治人，不以物滑和，不以欲乱情，隐其名姓，有道则隐，无道则见，为无为，事无事，知不知也。怀大#8道，包天心，嘘吸阴阳，吐故纳新，与阴俱闭，与阳俱开，与刚柔卷舒，与阴阳俛仰，与天同心，与道同#9体。无所乐，无所苦，无所喜，无所怒，万物玄同，无非无是。夫形伤乎寒暑燥湿之虐者，形究而神杜；神伤於喜怒思虑之患者，神尽而形有余。故真人用心复性，依神相扶，而得终始，是以其寝不梦，觉而无忧。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【70】行 第【43字】始：
　　道无形而生有形，始乎无始，终乎无终。一元之炁，肇於太易。太易其万物之祖乎？一生二而阴阳分，五炁布而万化兴。圣人之心合於太易，清静虚无，德被四海，万物归焉而不为主，道大无形，与天为一。若夫耳之於声，目之於色，口之於味，则是与人同者也。圣人何容心哉？


在【通玄真经缵义.txt】发现【造化】 第【75】行 第【28字】始：
　　夫无形者物之太祖，无音者类之太宗。真人者通於灵府，与造化者为人，执玄德於心，而化驰如神。是故不道之道，芒乎大哉。未发号施令而移风易俗，其惟心行也。万物有所生而独知其根，百事有所出而独守其门，故能穷，无穷，极无极，照物而不眩，响应而不知。


在【通玄真经缵义.txt】发现【造化】 第【76】行 第【74字】始：
　　道无定形，随物赋形，变化见矣。德无常师，主善为师，体用得矣。故真人者，蕴乎道德，通於神明。物有所生，独知其根。事有所出，独守其门。无穷无极，而与造化者为人。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【83】行 第【119字】始：
　　夫任耳目以听视者，劳心而不明，以智虑而为理者，苦心而无功。任一人之材，难以致治，一人之能，不足以治三亩之宅。循道理之数，因天地自然，即六合不足均也。听失於非誉，目淫於采色，礼亶不足以防爱，诚心可以怀远。故兵莫憯於志而镆铘为下；寇莫大於阴阳，而枹鼓为细。所谓大寇伏尸不言节，中寇藏於山，小寇藏於民间。故曰民多智能，奇物滋起，法令滋章，盗贼多有，去彼取此，天殃不起。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之德。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【84】行 第【62字】始：
　　视听劳则心不明，智虑重则事不理。任一人之材而求为治也，难矣。志诚心可以怀远，众力可以成功，即六合不足，均也。夫病乎身者，阴阳冠之；贼乎国者，奸宄冠之。不以智为治，乃为国之福。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【104】行 第【24字】始：
　　老子曰：天致其高，地致其厚，日月照，列星朗，阴阳和，非有为焉。正其道而物自然，阴阳四时，非生万物也，雨露时降，非养草木也，神明接，阴阳和，万物生矣。夫道者藏精於内，栖神於心，静漠恬澹，悦穆胸中，廓然无形，寂然无声。官府若无事，朝廷若无人，无隐士，无逸民，无劳役，无冤刑，天下莫不仰上之德，象主之旨，绝国殊俗，莫不重译而至，非家至而人见之也，推其诚心，施之天下而已。故赏善罚#1暴者，致#2令也，其所以能行者，精诚也。令虽明不能独行，必待精诚。，故总道以被民而民弗从者，精诚弗至也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【106】行 第【20字】始：
　　老子曰：天设日月，列星辰，张四时，调阴阳，日以暴之，夜以息之，风以乾之，雨露以濡之。其生物也，莫见其所养而万物长，其杀物也，莫见其所养而万物亡。此谓神明。是故圣人象之，其起福也，不见其所以而福起；其除祸也，不见其所由而祸除。稽之不得，察之不虚。日计不足，岁计有余。寂然无声，一言而大动天下，是以天#3心动化者也。故精诚内形气，动於天，景星见，黄龙下，凤凰至，醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不波涌；


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【107】行 第【93字】始：
　　日月星辰，天之神。水火土石，地之神。雨、风、露、雷、暑、寒、昼、夜，皆神也。人性最灵，是又神於物者矣。天之生物，不见所养，日见其长。圣人养民，除害兴利亦如之。皆由精诚内着，气感於天，阴阳顺之，神明佑之，而嘉祥至矣。


在【通玄真经缵义.txt】发现【造化】 第【110】行 第【67字】始：
　　老子曰：夫人道者，全性保真，不亏其身，遭急迫难，精通乎天。若乃未始出其宗者，何为而不成，死生同域，不可胁凌。又况官天地，府万物，返造化，含至和而已，未尝死者也。精诚形乎内，而外谕於人心，此不传之道也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【造化】 第【111】行 第【43字】始：
　　人之生也，受命於天者同。故性无不善，全性保真，不亏其身，精通于天，何为不成？至若返造化，含至和，而未尝死者，夫是之谓真人。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【116】行 第【21字】始：
　　老子曰：昔黄帝之治天下，调日月之行，治阴阳之气，节四时之度，正律历之数，别男女，明上下，使强不掩弱，众不暴寡，民保命而不夭，岁时熟而不凶，百官正而无私，上下调而无尤，法令明而不暗，辅佐公而不阿，田者让畔，道不拾遗，市不预贾，故於此时日月星辰不失其行，风雨时节，五谷丰，凤凰翔於庭，麒麟游於郊。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【118】行 第【29字】始：
　　虙牺氏之王天下也，枕石寝绳，杀秋约冬，负方洲，抱圆天，阴阳所拥。沉滞不通者，窍理之逆气戾物、伤民厚积者绝止之。其民童蒙，不知西东，视暝暝，行蹎蹎，侗然自得，莫知其所由浮游，泛然不知所本，自养不知所如往。当此之时，禽兽虫蛇无不怀其爪牙，藏其螫毒，功揆天地。至黄帝要缪乎太祖之下，然而不章其功，不扬其名，隐真人之道，以从天地之固然，何则？道德上通而智故消灭也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【121】行 第【9字】始：
　　道德之於五常，阴阳之於五行，一也。知日月代明，四时错行，而后岁成，则知人之道。道德五常可相有，不可相无。然则老子曰：绝圣弃智，绝仁弃义。何哉？所恶假其名而行之耳。使真有绝弃之心，则《道》《德》二篇不言圣人，不言仁义矣。是故有真人而后有真知。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【172】行 第【45字】始：
　　老子曰：天地未形，窈窈冥冥，混而为一，寂然清澄，重浊为地，精微为天，离而为四时，分而为阴阳，精气为人，粗气为虫，刚柔相成，万物乃生。精神本乎天，骨骸根於地，精神入其门，骨骸反其根，我尚何存。故圣人法天顺地，不拘於俗，不诱於人，以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪，天静以清，地定以宁，万物逆之者死，顺之者生。故静漠者神明之宅，虚无者道之所居。夫精神者所受於天地，骨骸者所禀於地也。道生一、一生二、二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【175】行 第【27字】始：
　　物之所始，一之所起，变而化之，万物生焉。父天母地，阴阳交感，胚胎孕育。杂糅之气为物，纯粹之气为人，是故天地万物备於吾身。夫翕张与夺，天之道也。逆之则死，顺之则生。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【286】行 第【74字】始：
　　老子曰：圣人同死生，愚人亦同死生。圣人之同死生，明於分理，愚人之同死生，不知利害之所在。道县天，物布地，和在人，人主不和，即天气不下，地气不上，阴阳不调，风雨不时，人民疾饥。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【366】行 第【105字】始：
　　清之为明，杯水可见眸子，浊之为害，河水不见太山。兰芷不为，莫服而不芳；舟浮江海，不为莫乘而沉；君子行道，不为莫知而止，性之有也。以清入浊，必困辱，以浊入清，必覆倾。天二气即成虹，地二气即泄藏，人二气即生病。阴阳不能常，且冬且夏，月不知昼，日不知夜。川广者鱼大，山高者木修，地广者德厚。故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。山有猛兽，林木为之不斩；园有螫虫，葵藿为之不采；国有贤臣，折冲千里。通於道者若车轴转於毂中，不运於己，与之致於千里，终而复始，转於无穷之原也。故举枉与直，何如不得，举直与枉，勿与遂往。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【392】行 第【113字】始：
　　老子曰：鼓不藏声，故能有声；镜不没形，故能有形。金石有声，不动不鸣；管箫有音，不吹无声。是以圣人内藏，不为物唱，事来而制，物至而应。天行不已，终有复始，故能长久。轮得其所转，故能致远。天行一不差，故无过矣。天气下，地气上，阴阳交通，万物齐同。君子用事，小人消亡，天地之道也。天气不下，地气不上，阴阳不通，万物不昌，小人得势，君子消亡，五谷不植，道德内藏。天之道，裒多益寡，地之道，损高益下，鬼神之道，骄溢与下，人之道，多者不与，圣人之道，卑而莫能上也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【398】行 第【72字】始：
　　日出於地，万物蕃息，王公居民上，以明道德；日入於地，万物休息，小人居民上，万物逃匿。雷之动也，万物启，雨之润也，万物解，大人施行，有似於此。阴阳之动有常节，大人之动不极物。雷动地，万物缓；风摇树，草木败。大人去恶就善，民不远徙，故民有去就也，去尤甚，就少愈。风不动，火不出，大人不言，小人无述。火之出也，必待薪，大人之言，必有信。有信而真，何往不成？河水深，壤在山，丘陵高，下入渊，阳气盛，变为阴，阴气盛，变为阳，故欲不可盈，乐不可极。忿无恶言，怒无作色，是谓计得。火上炎，水下流，圣人之道，以类相求，圣人偯阳天下和同，偯阴天下溺沉。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【399】行 第【43字】始：
　　天之日其人之君乎？日出於地，王公居民上，万物蕃息。日入於地，小人居民上，万物逃匿。阴阳之动有常节，故岁不乱时，大人之动不极物，故民不远徙。物极则变，欲不可盈。阴阳天也，治乱则关乎人。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【401】行 第【2字】始：
　　阴阳感而成中和。故万物生君臣合而得中道，故万姓宁。是以君子和其心志，日汲汲以成辉。小人汨其天和，日快快以至辱。故君子慎微，正诸心而自求诸己。我不怨人，人亦无怨焉？


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【417】行 第【42字】始：
　　老子曰：道无正而可以为正，譬若山林而可以为材，材不及山林，山林不及云雨，云雨不及阴阳，阴阳不及和和不及道。道者所谓无状之状，无物之象也，无达其意，天地之间，可陶冶而变化也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【418】行 第【21字】始：
　　道无正形，物随而形。观山林变而至於云雨阴阳之和，则知凡天地间之无形无象者，皆可陶冶而变化。道其神矣夫。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【435】行 第【179字】始：
　　老子曰：仁者，人之所慕也，义者，人之所高也。为人所慕，为人所高，或身死国亡者，不周於时也。故知仁义而不知世权者，不达於道也。五帝贵德，三王用义，五伯任力，今取帝王之道施五伯之世，非其道也。故善否同，非誉在俗，趋行等，逆顺在时，知天之所为，知人之所行，即有以经於世矣。知天而不知人，即无以与俗交，知人而不知天，无以与道游。直志适情，即坚强贼之，以身役物，即阴阳食之。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【439】行 第【16字】始：
　　天地之所覆载，日月之所照明，阴阳之所煦，雨露之所润，道德之所扶，皆同一和也。是故能戴大圆者履大方，镜太清者视大明，立太平者处大堂，能游於冥冥者，与日月同光，无形而生於有形，是故真人托期於灵台，而归居於物之初。视於冥冥，听於无声，冥冥之中，独有晓焉，寂寞之中，独有照焉。其用之乃不用，不用而后能用之也；其知之乃不知，不知而后能知之也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【469】行 第【142字】始：
　　十二月运行，周而复始。金木水火土，其势相害，其道相待。故至寒伤物，无寒不可；至暑伤物，无暑不可；故可与不可皆可。是以大道无所不可，可在其理，见可不趋，见不可不去，可与不可相为左右，相为表里。凡事之要必从一始，时为之纪，自古及今未尝变易，谓之天理。上执大明，下用其光，道生万物，理於阴阳，化为四时，分为五行，各得其所。与时往来，法度有常，下及无能，上道不倾，群臣一意，天地之道，无为而备，无求而得，是以知其无为而有益也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【造化】 第【470】行 第【7字】始：
　　宇宙之间，造化流行而不息者，气而已。有神焉，莫可得而识也。一为之始，时为之纪，古今不忒，是谓天理。道生万物，法度有常，有物主之，莫知或使，是以道之尊而德之贵。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【475】行 第【16字】始：
　　夫教道者，逆於德，害於物，故阴阳四时，金木水火土同道而异理。万物同情而异形，知者不相教，能者不相受，故圣人立法以导民之心，各使自然。故生者无德也，死者无怨也。天地不仁以万物为刍狗，圣人不仁以百姓为刍狗。夫慈爱仁义者，近狭之道也。狭者，入大而迷；近者，行远而惑，圣人之道入大不迷，行远不惑，常虚自守，可以为极，是谓天德。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【477】行 第【18字】始：
　　老子曰：圣人天覆地载，日月照临，阴阳和，四时化，怀万物而不同，无故无新，无疏无亲。故能法天也，天不一时，地不一财，人不一事。故绪业多端，趋行多方。故用兵者或轻或重，或贪或廉，四者相反，不可一也。轻者欲发，重者欲止，贪者欲取，廉者不利，非其有也。故勇者可令进斗，不可令持坚；重者可令固守，不可令陵敌；贪者可令攻取，不可令分财；廉者可令守分，不可令进取；信者可令持约，不可令应变。五者圣人兼用而材使之。夫天地不怀一物，阴阳不产一类。故海不让水潦以成其大，山林不让枉挠以成其崇，圣人不辞负薪之言以广其名。夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余，即所得者寡，而所治者浅矣。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【487】行 第【40字】始：
　　天下有始，莫知其理，唯圣人能知所以，非雄非雌，非牝非牡，生而不死。天地以成，阴阳以形，万物以生。故阴之与阳，有圆有方，有短有长，有存有亡，道为之命。幽沉而无事，於心甚微，於道甚当#2，死生同理，万物变化合於一道，简生忘死，何往不寿？去事与言，顺无为也，守道周密，於物不宰，至微无形。天地之始，万物周於道而殊於形，至微无物，故能周恤；至大无外，故为万物；盖至细无内，故为万物贵；道以存生，德以安形，至道之度，去好去恶，无有知故，易意和心，无与道在。夫天地专而为一，分而为二，反而合之。上下不失，专而为一，分而为五，反而合之，必中规矩。夫道至亲不可疏，至近不可远，求之远者，往而复反。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【508】行 第【9字】始：
　　日月夺明则蚀，阴阳失和则战。战则物必伤焉。庙战者，帝垂衣裳而天下治也。神化者，王班师振旅而苗民格也。使桀受修德，则牧野鸣条，何得因民之欲，用民之力，而故其主哉？惟民有皆亡之心，故不曰弒君而曰去残除害也。悲夫。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【539】行 第【6字】始：
　　老子曰：阴阳陶冶万物，皆乘一气而生。上下离心，气乃上蒸；君臣不和，五谷不登。春肃秋荣，冬雷夏霜，皆贼气之所生也。天地之间，一人之身也；六合之内，一人之形也。故明於性者，天地不能胁也；审於符者，怪物不能惑也。圣人由近知远，以万异为一同。气蒸乎天地，礼义廉耻不设，万民不相侵暴虐，由在乎混冥之中也。廉耻陵迟及至世之衰，用多而财寡，事力劳而养不足，民贫苦而忿争生，是以贵仁。人鄙不齐，比周朋党，各推其与，怀机械巧诈之心，是以贵义。男女群居，杂而无别，是以贵礼。性命之情，淫而相迫於不得已，即不和，是以贵乐。故仁义礼乐者，所以救残也，非通治之道也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【541】行 第【30字】始：
　　诚能使神明定於天下，而心反其初，即民性善；民性善，即天下阴阳从而包之，是以财足而人赡，贪鄙忿争之心不得生焉。仁义不用，而道德定於天下，而民不淫於彩色。故德衰然后饰仁义，和失然后调声，礼淫然后饰容，故知道德，然后知仁义不足行也；知仁义，然后知礼乐不足修也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【542】行 第【26字】始：
　　圣人诚而明之，反其性初，民复於善。民性善，则天地阴阳从而包之，财足人赡，贪鄙不生，忿争乃息。仁义不用，而道德定於天下矣。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【543】行 第【99字】始：
　　老子曰：清静之治者，和顺以寂寞，质真而素朴，闲静而不躁。在内而合乎道，出外而同乎义，其言略而循理，其行说而顺情，其心和而不伪，其事素而不饰。不谋所始，不议所终。安即留，激即行。通体乎天地，同精乎阴阳，一和乎四时，明朗乎日月，与道化者为人。机巧诈伪，莫载乎心。是以天覆以德，地载以乐，四时不失叔，风雨不为虐，日月清静而扬光，五星不失其行，此清静之所明也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【559】行 第【15字】始：
　　老子曰：帝者体太一，王者法阴阳，霸者则四时，君者用六律。体太一者明天地之情通道德之伦；聪明照於日月，精神通於万物，动静调於阴阳，喜怒和於四时；覆露皆道，并贶而无私；蜎飞蠕动，莫不仰德而生；德流方外，名声传於后世。法阴阳者，承天地之和，德与天地参光，明与日月并照，精神与鬼神齐灵，戴圆履方，抱表寝绳，内能治身，外得人心，发号施令，天下风从。则四时者，春生夏长，秋收冬藏，取与有节，出入有量，喜怒刚柔，不离其理，柔而不脆，刚而不壮，宽而不肆，肃而不悖，优柔委顺以养群类，其德含愚而容不肖，无所私爱也。用六律者，生之与杀也，赏之与罚也，与之与夺也，非此无道也，伐乱禁暴，兴贤良废不肖，匡裹以为正，攘险以为平，矫枉以为直，明施舍开塞之道，乘时因势，以服役人心者也。帝者，不体阴阳即侵；王者，不法四时即削；霸者，不用六律即辱；君者，失准绳即废。故小而行大，即穷塞而不亲；大而行小，即狭隘而不容。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【606】行 第【19字】始：
　　老子曰：天地之气，莫大於和。和者，阴阳调，日夜分。故万物春分而生，秋分而成，生之与成必得和之精。故积阴不生，积阳不化，阴阳交接，乃能成和。是以圣人之道，宽而栗，严而温，柔而直，猛而仁。夫太刚则折，太柔则卷，道正在於刚柔之间。夫绳之为度也，可卷而怀之，引而伸之，可直而布之。长而不横，短而不穷，直而不刚，故圣人体之。夫恩推即便，便即不威；严推即猛，猛即不和；爱推即纵，纵即不令，刑推即祸，祸即无亲；是以贵和也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【607】行 第【16字】始：
　　气以和为主，天地和而万象明，阴阳和而百物生，君臣和而朝廷治，父子和而家道成，上下和而人事济，荣卫和而身康宁，和之义大矣哉。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【678】行 第【12字】始：
　　老子曰：上古真人呼吸阴阳，而群生莫不仰其德以和顺，当此之时，莫不领理、隐密自成，纯朴未散，而万物大优。及世之衰也，至虙牺氏，昧昧懋懋，皆欲离其童蒙之心而觉悟乎，天地之间，其德烦而不一。及至神农黄帝窍领天下，纪纲四时，和调阴阳，於是万民莫不竦身而思，戴视听，故治而不能和。下至夏、殷之世，嗜欲连#1於物，聪明诱於外，性命失其真。施及周室，浇醇散朴，离道以为伪，险德以为行，知巧萌生，狙学以拟圣，华诞以胁众，琢饰诗书，以贾名誉。各欲以行其智，伪以容於世，而失大宗之本。故世有丧性命，衰渐所由来久矣。是故至人之学也，欲反性於舞，游心於虚；世俗之学，耀德攓性，内愁五藏，暴行越知，以譊名声於世，此至人所不为也。攓性绝生也。若夫至人定乎生死之意，通乎荣辱之理，举世而誉之不加劝，举世而非之不加沮，得至道之要也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【680】行 第【49字】始：
　　老子曰：古者被发而无卷领，以王天下，其德生而不杀，与而不夺，天下不非其服，同怀其德。当此之时，阴阳和平，万物蕃息，飞鸟之巢可俛而探也，走兽可系而从。及其衰也，鸟兽虫蛇皆为人害，故铸铁锻刃以御其难，夫民迫其难即求其便，因其患即造其备，各以其智去其所害，就其所利。常故不可循，器械不可因，故先王之法度，有变易者也。故曰：名可，名非常名也。五帝异道而德覆天下，三王殊事而名立后世，此因时而变者也。譬犹师旷之调五音也，所推移上下，无常尺寸以度，而靡不中者，故通於乐之情者，能作音。有本主於中，而知规矩钩绳之所用者，能治人。故先王之制不宜，即废之，末世之事善，即着之。故圣人之制礼乐者不制於礼乐，制物者不制於物，制法者不制於法，故曰：道可道，非常道也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【682】行 第【30字】始：
　　老子曰：昔者圣王，仰取象於天，俛取度於地，中取法於人。调阴阳之气，和四时之节，察陵、陆、水泽肥墽高下之宜，以立事生财，除饥寒之患，辟疾疢之灾。中受人事以制礼乐，行仁义之道，以治人伦；列金木水火土之性，以立父子之亲而成家；听五音清浊，六律相生之数，以立君臣之义而成国；察四时孟、仲、季之叙，以立长幼之节而成官；列地而州之，分职#2而治之；立大学以教之，此治之纲纪也。得道即举，失道即废？夫物未尝有张而不弛、成而不败者也唯圣人可成而不衰。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【690】行 第【70字】始：
　　老子曰：为礼者雕琢人性，矫拂其情，目虽欲之，禁其度。心虽乐之，节以礼。趋翔周旋，屈节卑拜，肉凝而不食，酒澄而不饮，外束其形，内愁其意，钳阴阳之和而迫性命之情，故终身为哀人。何则不本其所以欲，而禁其所欲，不原其所以乐，而防其所乐，是犹圜兽不塞其垣，而禁其野心，决江河之流而雍之以手，故曰：开其兑，济其事，终身不救。夫礼者，遏情闲欲，以义自防，虽情心咽噎，形性饥渴，以不得已自强，故莫能终其天年。礼者，非能使人勿欲也，而能止之；乐者，非能使人勿乐也，而能防之。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【691】行 第【90字】始：
　　礼者，检身之式，防邪之具，天下之通道也。如颜子之视听言动，以礼存心，则非礼者自不能入矣。夫礼之用，以和为贵。君子之心满腔，是礼诚於中，形於外，而自然之和，盎乎天地。人情以之洽，阴阳以之和，万物以之育。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【698】行 第【99字】始：
　　老子曰：衰世之主，钻山石、挈金玉、摘硥蜃、销铜铁，而万物不滋。刳胞焚郊，覆巢毁邦，凤凰不翔，麒麟不游。构木为台，焚林而畋，竭泽而渔，积壤而丘处，掘地而井饮，浚川而为池，筑城而为固，拘兽以为畜，则阴阳缪戾，四时失叙，雷霆毁折，雹霜为害，万物焦夭，处於太半，草木夏枯，三川绝而不流。分山川溪谷，使有壤界，计人众寡，使有分数，设机械、阴阻以为备，制服色，等异贵贱，差殊贤不肖，行赏罚，则兵革起而忿争生，虐杀不辜，诛罚无罪，於是兴矣。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【699】行 第【20字】始：
　　盈而不知止者，天地鬼神之所共谴也。夫阴阳缪戾，四时失叙，雷霆毁折，雹霜为害，万物焦夭，川绝不流，是皆亏盈、变盈、害盈之所政。不能省愆，则又有人道恶盈之祸起。是可畏也。


在【通玄真经缵义.txt】发现【阴阳】 第【703】行 第【14字】始：
　　古人立教，三公论道，燮理阴阳，存其亡，治其乱。有圣贤者起，持以道德，辅以七义，黜邪佞之臣，去烦苛之事，屏流言之迹，塞朋党之门，混天下为一家，子孙相代而治。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【7】行 第【296字】始：
　　老子曰：「有物混成，先天地生，惟象无形，窈窈冥冥，寂寥淡漠，不闻其声，吾强为之名，字之曰道。」夫道者，高不可极，深不可测，苞裹天地，禀受无形，原流泏泏，冲而不盈，浊以静之徐清，施之无穷，无所朝夕，表之不盈一握，约而能张，幽而能明，柔而能刚，含阴吐阳，而章三光；山以之高，渊以之深，兽以之走，鸟以之飞，麟以之游，凤以之翔，星历以之行；以亡取存，以卑取尊，以退取先。古者三皇，得道之统，立于中央，神与化游，以抚四方。是故能天运地墆，轮转而无废，水流而不止，与物终始。风兴云蒸，雷声雨降，并应无穷，已雕已琢，还复于朴。无为为之而合乎生死，无为言之而通乎德，恬愉无矜而得乎和，有万不同而便乎生。和阴阳，节四时，调五行，润乎草木，浸乎金石，禽兽硕大，毫毛润泽，鸟卵不败，兽胎不殰，父无丧子之忧，兄无哭弟之哀，童子不孤，妇人不孀，虹蜺不见，盗贼不行，含德之所致也。大常之道，生物而不有，成化而不宰，万物恃之而生，莫知其德，恃之而死，莫之能怨，收藏畜积而不加富，布施禀受而不益贫；忽兮怳兮，不可为象兮，怳兮忽兮，用不诎兮，窈兮冥兮，应化无形兮，遂兮通兮，不虚动兮，与刚柔卷舒兮，与阴阳俯仰兮。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【9】行 第【36字】始：
　　老子曰：大丈夫恬然无思，惔然无虑，以天为盖，以地为车，以四时为马，以阴阳为御，行乎无路，游乎无怠，出乎无门。以天为盖则无所不覆也，以地为车则无所不载也，四时为马则无所不使也，阴阳御之则无所不备也。是故疾而不摇，远而不劳，四支不动，聪明不损，而照明天下者，执道之要，观无穷之地。故天下之事不可为也，因其自然而推之，万物之变不可救也，秉其要而归之。是以圣人内修其本，而不外饰其末，厉其精神，偃其知见故漠然无为而无不为也，无治而无不治也。所谓无为者，不先物为也；无治者，不易自然也；无不治者，因物之相然也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【13】行 第【255字】始：
　　老子曰：圣人忘乎治人，而在乎自理。贵忘乎势位，而在乎自得，自得即天下得我矣；乐忘乎富贵，而在乎和，知大己而小天下，几于道矣。故曰：「至虚极也，守静笃也，万物并作，吾以观其复。」夫道者，陶冶万物，终始无形，寂然不动，大通混冥，深闳广大不可为外，折毫剖芒不可为内，无环堵之宇，而生有无之间也。真人体之以虚无、平易、清静、柔弱、纯粹素朴，不与物杂，至德天地之道，故谓之真人。真人者，大己而小天下，贵治身而贱治人，不以物滑和，不以欲乱情，隐其名姓，有道则隐，无道则见，为无为，事无事，知不知也，怀天道，包天心，嘘吸阴阳，吐故纳新，与阴俱闭，与阳俱开，与刚柔卷舒，与阴阳俯仰，与天同心，与道同体；无所乐，无所苦，无所喜，无所怒，万物玄同，无非无是。夫形伤乎寒暑燥湿之虐者，形究而神杜，神伤于喜怒思虑之患者，神尽而形有余。故真人用心，杖性依神，相扶而得终始，是以其寝不梦，觉而无忧。孔子问道。老子曰：正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，正汝度，神将来舍，德将为汝容，道将为汝居。瞳子，若新生之犊，而无求其故，形若枯木，心若死灰，真其实知而不以曲故自持，恢恢无心可谋，「明白四达，能无知乎？」


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【19】行 第【874字】始：
　　老子曰：夫人从欲失性，动未尝正也，以治国则乱，以治身则秽，故不闻道者，无以反其性，不通物者，不能清静。原人之性无邪秽，久湛于物即易，易而忘其本即合于其若性。水之性欲清，沙石秽之；人之性欲平，嗜欲害之，唯圣人能遗物反己。是故圣人不以智役物，不以欲滑和，其为乐不忻忻，其于忧不惋惋，是以高而不危，安而不倾。故听善言便计，虽愚者知说之；称圣德高行，虽不肖者知慕之；说之者众而用之者寡，慕之者多而行之者少，所以然者，掔于物而系于俗。故曰：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。清静者德之至也，柔弱者道之用也，虚无恬无形大，有形细，无形多，有形少，无形强，有形弱，无形实，有形虚。有形者遂事也，无形者作始也，遂事者成器也，作始者朴也。有形则有声，无形则无声，有形产于无形，故无形者有形之始也。广厚有名，有名者贵全也；俭薄无名，无名者贱轻也；殷富有名，有名尊宠也；贫寡无名，无名卑弱也；雄牡有名，有名者章明也；雌牝无名，无名者隐约也；有余者有名，有名者高贤也；不足者无名，无名者任下也。有功即有名，无功即无名，有名产于无名，无名者有名之母也，天之道有无相生也，难易相成也。是以圣人执道，虚静微妙以成其德，故有道即有德，有德即有功，有功即有名，有名即复于道，功名长久，终身无咎，王公有功名，孤寡无功名，故曰圣人自谓孤寡，归其根本。功成而不有，故有功以为利，无名以为用。古民童蒙，不知东西，貌不离情，言不出行，行出无容，言而不文，其衣致，神德不全于身者，不知何远之能坏，欲害之心忘乎中者，即饥虎可尾也，而况于人？体道者佚而不穷，任数者劳而无功，夫法刻刑诛者，非帝王之业也，棰策繁用者，非致远之御也，好憎繁多，祸乃相随，故先王之法非所作也，所因也，其禁诛非所为也，所守也，故能因则大，作即细，能守则固，为即败。夫任耳目以听视者，劳心而不明，以智虑为治者，苦心而无功，任一人之材，难以至治，一人之能，不足以治三亩。循道理之数，因天地之然，即六合不足均也，听失于非誉，目淫于彩女，礼亶不足以放爱，诚心可以怀远，故兵莫憯乎志，镆为下寇，莫大于阴阳，而枹鼓为细，所谓大寇伏尸不言节，中寇藏于山，小寇遁于民间。故曰民多智能，奇物滋起，法令滋章，盗贼多有去彼取此，天殃不起。故以智治国，国之贼，不以智治国，国之德，愉者万物之祖也，三者行则沦于无形。无形者，一之谓也，一者，无心合于天下也。布德不溉，用之不勤，视之不见，听之不闻，无形而有形生焉，无声而五音鸣焉，无味而五味形焉，无色而五色成焉，故有生于无，实生于虚。音之数不过五，五音之变不可胜听也，味之数不过五，五味之变不可胜尝也，色之数不过五，五色之变不可胜观也。音者宫立而五音形矣，味者甘立而五味定矣，色者白立而五色成矣，道者一立而万物生矣。故一之理，施于四海，一之嘏，察于天地，其全也、敦兮其若朴，其散也、浑兮其若浊，浊而徐清，冲而徐盈，澹然若大海，汜兮若浮云，若无而有，若亡而存。


在【通玄真经.txt】发现【造化】 第【21】行 第【458字】始：
　　老子曰：万物之总，皆阅一孔，百事之根，皆出一门，故圣人一度循轨，不变其故，不易其常，放准循绳，曲因其常。夫喜怒者，道之邪也；忧悲者，德之失也；好憎者，心之过也；嗜欲者，生之累也。人大怒破阴，大喜坠阳，薄气发喑，惊怖为狂，忧悲焦心，疾乃成积，人能除此五者，即合于神明。神明者，得其内，得其内者，五藏宁，思虑平，耳目聪明，筋骨劲强，疏达而不悖，坚强而不匮，无所太过，无所不逮。天下莫柔弱于水，水为道也，广不可极，深不可测，长极无穷，远沦无涯，息耗减益，过于不訾，上天为雨露，下地为润泽，万物不得不生，百事不得不成，大苞群生而无私好，泽及蚑蛲而不求报，富赡天下而不既，德施百姓而不费，行不可得而穷极，微不可得而把握，击之不创，刺之不伤，斩之不断，灼之不熏，淖约流循而不可靡散，利贯金石，强沦天下，有余不足，任天下取与，禀受万物而无所先后，无私无公，与天地洪同，是谓至德。夫水所以能成其至德者，以其卓约润滑也，故曰：「天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入于无间。」夫无形者，物之太祖，无音者，类之太宗，真人者，通于灵府，与造化者为人，执玄德于心，而化驰如神。是故不道之道，芒乎大哉，未发号施令而移风易俗，其唯心行也。万物有所生而独如其根，百事有所出而独守其门，故能穷无穷，极无极，照物而不眩，响应而不知。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【31】行 第【24字】始：
　　老子曰：天致其高，地致其厚，日月照，列星朗，阴阳和，非有为焉，正其道而物自然。阴阳四时非生万物也，雨露时降非养草木也，神明接，阴阳和，万物生矣。夫道者，藏精于内，栖神于心，静漠恬惔，悦穆胸中，廓然无形，寂然无声。官府若无事，朝廷若无人，无隐士，无逸民，无劳役，无怨刑，天下莫不仰上之象，主之旨，绝国殊俗莫不重译而至，非家至而人见之也，推其诚心，施之天下而已。故赏善罚暴者，正令也；其所以能行者，精诚也。令虽明不能独行，必待精诚，故总道以被民弗从者，精诚弗包也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【33】行 第【20字】始：
　　老子曰：天设日月，列星辰，张四时，调阴阳。日以暴之，夜以息之，风以干之，雨露以濡之。其生物也，莫见其所养而万物长；其杀物也，莫见其所丧而万物亡。此谓神明。是故圣人象之，其起福也，不见其所以而福起；其除祸也，不见其所由而祸除。稽之不得，察之不虚，日计不足，岁计有余，寂然无声，一言而大动天下，是以天心动化者也。故精诚内形，气动于天，景星见，黄龙下，凤皇至，醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不波涌；逆天暴物，即日月薄蚀，五星失行，四时相乘，昼明宵光，山崩川涸，冬雷夏霜。天之与人，有以相通，故国之沮亡也，天文变，世或乱，虹蜺见，万物有以相连，精气有以相薄，故神明之事，不可以智巧为也，不可以强力致也。故大人与天地合德，与日月合明，与鬼神合灵，与四时合信，怀天心，抱地气，执冲含和，不下堂而行四海，变易习俗，民化迁善，若生诸己，能以神化者也。


在【通玄真经.txt】发现【造化】 第【35】行 第【67字】始：
　　老子曰：夫人道者，全性保真，不亏其身，遭急迫难，精通乎天，若乃未始出其宗者，何为而不成，死生同域，不可胁凌，又况官天地，怀万物，返造化，含至和，而已未尝死者也。精诚形乎内，而外喻于人心，此不传之道也。圣人在上，怀道而不言，泽及万民，故不言之教，芒乎大哉！君臣乖心，倍谲见于天，神气相应，微矣，此谓不言之辩，不道之道也。夫召远者使无为焉，亲近者言无事焉，唯夜行者能有之，却走马以粪，车轨不接于远方之外，是谓坐驰陆沉。天道无私就也，无私去也，能者有余，诎者不足，顺之者利，逆之者凶。是故以智为治者难以持国，唯同乎大和而持自然应者，为能有之。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【39】行 第【21字】始：
　　老子曰：昔黄帝之治天下，理日月之行，治阴阳之气，节四时之度，正律历之数，别男女，明上下，使强不掩弱，众不暴寡，民保命而不夭，岁时熟而不凶，百官正而无私，上下调而无尤，法令明而不暗，辅佐公而不阿，田者让畔，道不拾遗，市不预贾，故于此时，日月星辰不失其行，风雨时节，五谷丰昌，凤皇翔于庭，麒麟游于郊。虙牺氏之王天下，枕方寝绳，杀秋约冬，负方州，抱员天，阴阳所拥沈不通者窍理之，逆气戾物伤民厚积者绝止之，其民童蒙不知西东，视瞑瞑，行蹎蹎，侗然自得，莫知其所由，浮游泛然，不知所本，罔养不知所如往，当此之时，禽兽虫蛇无不怀其爪牙，藏其螫毒，功揆天地。至黄帝要缪乎太祖之下，然而不章其功，不扬其名，隐真人之道，以从天地之固然，何即道德上通，而智故消灭也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【77】行 第【45字】始：
　　老子曰：天地未形，窈窈冥冥，浑而为一，寂然清澄，重浊为地，精微为天，离而为四时，分而为阴阳，精气为人，粗气为虫，刚柔相成，万物乃生。精神本乎天，骨骸根于地，精神入其门，骨骸反其根，我尚何存，故圣人法天顺地，不拘于俗，不诱于人，以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪，天静以清，地定以宁，万物逆之死，顺之生，故静漠者神明之宅，虚无者道之所居。夫精神者所受于天也，骨骸者所禀于地也，「道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。」


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【187】行 第【54字】始：
　　老子曰：圣人同死生，愚人亦同死生，不和利害之所在。道悬天，物布地，和在人，人主不和即天气不下，地气不上，阴阳不调，风雨不时，人民疾饥。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【247】行 第【312字】始：
　　老子曰：道以无为有体，视之不见其形，听之不闻其声，谓之幽冥者。幽冥者，所以论道，而非道也。夫道者，内视而自反，故人不小学，不大迷，不小惠，不大愚。莫鉴于流潦，而鉴于止水，以其保之，止而不外荡。月望日夺光，阴不可以承阳，日出星可见，不能与之争光，末不可以强于本，枝不可以大于干，上重下轻，其覆必易。一渊不两蛟，一雌不二雄，一即定，两即争。玉在山而草木润，珠生渊而岸不枯，蚯蚓无筋骨之强，爪牙之利，上食咘堁，下饮黄泉，用心一也。清之为明，杯水可见眸子，浊之为害，河水不见太山，兰芷不为莫服而不芳，舟浮江海不为莫乘而沉，君子行道不为莫知而愠，性之有也。以清入浊必困辱，以浊入清必覆倾，天二气即成虹，地二气即泄藏，人二气即生病，阴阳不能常，日冬且夏，月不知昼，日不知夜。川广者鱼大，山高者木修，地广者德厚，故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。山有猛兽，林木为之不斩，园有螫虫，葵藿为之不采，国有贤臣，折冲千里，通于道者若车之转于毂中，不运于己，与之致于千里，终而复始，转无穷之原也。故举枉与直，何如不得，举直与枉，勿与遂往。有鸟将来，张罗而待之，得鸟者罗之一目，今为一目之罗，则无时得鸟，故事或不可前规，物或不可预虑，故圣人畜道待时也。故欲致鱼者先通谷，欲来鸟者先树木，水积而鱼聚，木茂而鸟集，为鱼得者，非挈而入渊也，为猿得者，非负而上木也，纵之所利而已。足所践者浅，然待所不践而后能行，心所知者遍，然待所不知而后能明。川竭而谷虚，丘夷而渊塞，唇亡而齿寒，河水深而让在山。水静则清，清则平，平则易，易则见物之形，形不可并，故可以为正。使叶落者，风摇之也，使水浊者，物挠之也，璧锾之器，礛之功也，莫邪断割，砥砺之力也，与骥致千里而不飞，无裹粮之资而不饥，狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而良弓藏，名成功遂身退，天道然也。怒出于不怒，为出于不为，视于无有则得所见，听于无声则得所闻。飞鸟反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒螀洋木，各依其所生也。水火相憎，鼎在其间，五味以和，骨肉相爱也，谗人间之，父子相危也。犬豕不择器而食，俞肥其体，故近死，凤皇翔于千仞，莫之能致。推固百内而不能自椓，目见百步之外而不能见其眦。因高为山即安而不危，因下为池即渊深而鱼鳖归焉。沟也涝即溢，旱即枯，河海之源渊深而不竭，鳖无耳而目不可以蔽，精于明也，瞽无目而耳不可以蔽，精于聪也。混混之水浊，可以濯吾足乎？泠泠之水清，可以濯吾缨乎？丝之为缟也，或为冠，或为，冠则戴枝之，则足蹍之。金之势胜木，一刃不能残一林之木；土之势胜水，一掬不能塞江河；水之势火，一酌不能救一车之薪。冬有雷，夏有雹，寒暑不变其节，霜雪麃麃，日出而流。倾易覆也，倚易翻也，几易助也，湿易雨也，兰芷以芳，不得见霜，蟾蜍涂兵，寿在五月之望，精泄者中易残，华非时者不可食。舌之与齿，孰先弊焉？绳之与矢，孰先直焉？使影曲者形也，使响浊者声也。与死同病者，难为良医，与亡国同道者，不可为忠谋。使倡吹竽，使工摄窍，虽中节，以可使决，君形亡焉。聋者不歌，无以自乐，盲者不观，无以接物。步于林者，不得直道，行于险者，不得履绳，海内其所出，故能大。日不并出，狐不二雄，神龙不匹，猛兽不群，鸷鸟不双，盖非橑不蔽日，轮非辐不追疾，橑轮未足恃也。弧弓能射，而非弦不发，发矢之为射，十分之一。饥马在厩，漠然无声，投刍其旁，争心乃生。三寸之管无当，天下不能满，十石而有塞，百竹而足。循绳而断即不过，悬衡而量即不差，悬古法以类，有时而遂，杖格之，有时而施，是而行之，谓之乱。农夫劳而君子养，愚者言而智者择，见之明白，处之如玉石，见之黯，必留其谋。百星之明，不如一月之光，十牖毕开，不如一户之明。蝮蛇不可为足，虎不可为翼，今有六尺之广，卧而越之，下才不难，立而踰之，上才不易，势施异也。助祭者得尝，救斗者得伤，蔽于不祥之木，为雷霆所扑。日月欲明，浊云盖之，河水欲清，沙土秽之，丛兰欲修，秋风败之，人性欲平，嗜欲害之，蒙尘而欲无眯，不可得絜。黄金龟纽，贤者以为佩，土壤布地，能者以为富，故与弱者金玉，不如与之尺素。毂虚而中立三十辐，各尽其力，使一辐独入，众辐皆弃，何近远之能至。橘柚有乡，萑苇有丛，兽同足者相从游，鸟同翼者相从翔。欲观九州岛之地，足无千里之行，无政教之原，而欲为万民上者，难矣！凶凶者获，提提者射，故大白若辱，广德若不足。君子有酒，小人鞭缶，虽不可好，亦可以丑，人之性，便衣绵帛，或射之即被甲，为所不便，以得其便也。三十辐共一毂，各直一凿，不得相入，犹人臣各守其职也。善用人者，若●之足，众而不相害，若舌之与齿，坚柔相磨而不相败。石生而坚，茞生而芳，少而有之，长而逾明。扶之与提，谢之与让，得之与失，诺之与已，相去千里。再生者不获，华太早者不须霜而落。污其准，粉其颡，腐鼠在阼，烧熏于堂，入水而增濡，怀臭而求芳，虽善者不能为工。冬冰可折，夏木可结，时难得而易失。木方盛，终日采之而复生，秋风下霜，一夕而零。质的张而矢射集，林木茂而斧斤入，非或召之也，形势之所致。乳犬之噬虎，伏鸡之搏狸，恩之所加，不量其力。夫待利而登溺者，亦必以将溺之矣，舟能浮能沈，愚者不知足焉。骥驱之不进，引之不止，人君不以取道里。水虽平，必有波，衡虽正，必有差，尺虽齐，必有危，非规矩不能定方员，非准绳无以正曲直，用规矩者，亦有规矩之心。太山之高，倍而不见，秋毫之末，视之可察。竹木有火，不钻不熏，土中有水，不掘不出，矢之疾，不过二里，跬步不休，跛鳖千里，累土不止，丘山从成。临河欲鱼，不如归而织网。弓先调而后求劲，马先顺而后求良，人先信而后求能。巧冶不能消木，良匠不能斲冰，物有不可，如之何君子不留意。使人无渡河，可，使河无波，不可。无月不辜，甑终不堕井矣。刺我行者，欲我交，呰我货者，欲我市，行一棋不足以见知，弹一弦不足以为悲。今有一炭然，掇之烂，相近，万石俱熏，去之十步而死，同气而异积。有荣华者必有愁悴，上有罗纨下必有麻●，木大者根瞿，山高者基扶。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【249】行 第【113字】始：
　　老子曰：鼓不藏声，故能有声，镜不没形，故能有形，金石有声，不动不鸣，管箫有音，不吹无声。是以圣人内藏，不为物唱，事来而制，物至而应。天行不已，终而复始，故能长久，轮复其所转，故能致远，天行一不差，故无过矣。天气下，地气上，阴阳交通，万物齐同，君子用事，小人消亡，天地之道也。天气不下，地气不上，阴阳不通，万物不昌，小人得势，君子消亡，五谷不植，道德内藏。天之道，损盈益寡，地之道，损高益下，鬼神之道，骄溢与下，人之道，多者不与，圣人之道，卑而莫能上也。天明日明，而后能照四方，君明臣明，域中乃安，有四明，乃能长久，明其施明者，明其化也。天道为丈，地道为理，一为之和，时为之使，以成万物，命之曰道。大道坦坦，去身不远，修之于身，其德乃真，修之于物，其德不绝。天覆万物，施其德而养之，与而不取，故精神归焉，与而不取者，上德也，是以有德。高莫高于天也，下莫下于泽也，天高泽下，圣人法之，尊卑有叙，天下定矣。地载万物而长之，与而取之，故骨骸归焉，与而取者，下德也，「下德不失德，是以无德。」地承天，故定宁，地定宁，万物形，地广厚，万物聚，定宁无不载，广厚无不容，地势深厚，水泉入聚，地道方广，故能久长，圣人法之，德无不容。阴难阳，万物昌，阳服阴，万物湛，物昌无不赡也，物湛无不乐也，物乐无不治矣。阴害物，阳自屈，阴进阳退，小人得势，君子避害，天道然也。阳气动，万物缓而得其所，是以圣人顺阳道，夫顺物者，物亦顺之，逆物者，物亦逆之，故不失物之情性。洿泽盈，万物节成，洿泽枯，万物无节养也，故雨泽不行，天下荒亡。阳上而复下，故为万物主，不长有，故能终而复始，终而复始，故能长久，能长久，故为天下母。阳气畜而复能施，阴气积而复能化，未有不畜积而能化者也，故圣人慎所积。阳灭阴，万物肥，阴灭阳，万物衰，故王公尚阳道则万物昌，尚阴道则天下亡。阳不下阴，则万物不成，君不下臣，德化不行，故君下臣则聪明，不下臣则暗聋。日出于地，万物蕃息，公王居民上，以明道德，日入于地，万物休息，小人居民上，万物逃匿。雷之动也万物启，雨之润也万物解，大人施行，有似于此，阴阳之动有常节，大人之动不极物。雷动地，万物缓，风摇树，草木败，大人去恶就善，民不远徙，故民有去就也，去无甚，就少愈多。风不动，火不出，大人不言，小人无述，火之出也必待薪，大人之言必有信，有信而真，何往不成。河水深，壤在山，丘陵高，下入渊，阳气盛，变为阴，阴气盛，变为阳，故欲不可盈，乐不可极。忿无恶言，怒无作色，是谓计得。火上炎，水下流，圣人之道，以类相求。圣人偯阳，天下和同，偯阴，天下溺沉。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【269】行 第【42字】始：
　　老子曰：道无正而可以为正，譬若山林而可以为材，材不及山林，山林不及云雨，云雨不及阴阳，阴阳不及和，和不及道。道者，「所谓无状之状，无物之象也」，无达其意，天地之间，可陶冶而变化也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【287】行 第【175字】始：
　　老子曰：仁者人之所慕也，义者人之所高也，为人所慕，为人所高，或身死国亡者，不周于时也，故知义而不知世权者，不达于道也。五帝贵德，三王用义，五伯任力，今取帝王之道，施五伯之世，非其道也。故善也否同非誉俗趋行等逆顺左右。知天之所为，知人之所行，即有以经于世矣。知天而不知人，即无以与俗交，知人而不知天，即无以与道游。直志适情，即坚强贼之，以身役物，即阴阳食之。得道之人，外化而内不化，外化所以知人也，内不化所以全身也，故内有一定之操，而外能屈伸，与物推移，万举而不陷，所贵乎道者，贵其龙变也。守一节推一行，虽以成满犹不易，拘于小好而塞于大道。道者，寂寞以虚无，非有为于物也，不以有为于己也，是故举事而顺道者，非道者之所为也，道之所施也。天地之所覆载，日月之所照明，阴阳之所煦，雨露之所润，道德之所扶，皆词一和也。是故能戴大圆者履大方，镜大清者视大明，立太平者处大堂，能游于冥冥者，与日月同光，无形而生于有形，是故真人托期于灵台，而归居于物之初，视于冥冥，听于无声，冥冥之中独有晓焉，寂寞之中独有照焉。其用之乃不用，不用而后能用之也，其知之乃不知，不知而后能知之也。道者，物之所道也，德者，生之所扶也，仁者，积恩之证也，义者，比于心而合于众适者也。道灭而德兴，中世守德而不怀，下世绳绳唯恐失仁。故君子非义无以活，失义则失其所以活，小人非利无以活，失利则失其所以活，故君子惧失义，小人惧失利，观其所惧，祸福异矣。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【305】行 第【243字】始：
　　老子曰：清虚者，天之明也，无为者，治之常也，去恩惠，舍圣智，外贤能，废仁义，灭事故，弃佞辩，禁奸伪，则贤不肖者齐于道矣。静则同，虚则通，至德无为，万物皆容，虚静之道，天长地久，神微周盈，于物无宰。十二月运行，周而复始，金木水火土，其势相害，其道相待。故至寒伤物，无寒不可，至暑伤物，无暑不可，故可与不可皆可，是以大道无所不可，可在其理，见可不趋，见不可不去，可与不可，相为左右，相为表里。凡事之要，必从一始，时为之纪，自古及今，未尝变易，谓之天理。上执大明，下用其光，道生万物，理于阴阳，化为四时，分为五行，各得其所，与时往来，法度有常，下及无能，上道不倾，群臣一意，天地之道无为而备，无求而得，「是以知其无为而有益也。」


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【309】行 第【120字】始：
　　老子曰：天地之道，以德为主，道为之命，物以自正。至微甚内，不以事贵，故不待功而立，不以位为尊，不待名而显，不须礼而庄，不用兵而强。故道立而不教，明照而不察，道立而不教者，不夺人能也，明照而不察者，不害其事也。夫教道者，逆于德，害于物，故阴阳四时，金木水火土，同道而异理，万物同情而异形。智者不相教，能者不相受，故圣人立法，以导民之心，各使自然，故生者无德，死者无怨。天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。夫慈爱仁义者，近狭之道也，狭者入大而迷，近者行远而惑，圣人之道，入大不迷，行远不惑，常虚自守，可以为极，是谓天德。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【311】行 第【18字】始：
　　老子曰：圣人天覆地载，日月照临，阴阳和，四时化，怀万物而不同，无故无新，无疏无亲，故能法天者，天不一时，地不一材，人不一事，故绪业多端，趋行多方。故用兵者，或轻或重，或贪或廉，四者相反，不可一也，轻者欲发，重者欲止，贪者欲取，廉者不利非其有也。故勇者可令进斗，不可令持坚，重者可令固守，不可令凌敌，贪者可令攻取，不可令分财，廉者可令守分，不可令进取，信者可令持约，不可令应变，五者，圣人兼用而材使之。夫天地不怀一物，阴阳不产一类，故海不让水潦以成其大，山林不让枉桡以成其崇，圣不辞其负薪之言以广其名。夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余，则所得者寡，而所治者浅矣。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【315】行 第【443字】始：
　　老子曰：以道治天下，非易人性也，因其所有而循畅之，故因即大，作即小。古之渎水者，因水之流也，生稼者，因地之宜也，征伐者，因民之欲也，能因则无敌于天下矣。物必有自然而人事有治也，故先王之制法，因民之性而为之节文，无其性，不可使顺教，无其资，不可使遵道。人之性有仁义之资，其非圣人为之法度，不可使向方，因其所恶以禁奸，故刑罚不用，威行如神，因其性即天下听从，怫其性即法度张而不用。道德者，则功名之本也，民之所怀也，怀之则功名立。古之善为君者法江海，江海无为以成其大，洼下以成其广，故能长久，为天下溪谷，其德乃足，无为能取百川，不求故能得，不行故能至，是以取天下而无事。不自奉故富，不自见故明，不自矜故长，处不肖之地，故为天下王，不争故莫能与之争，终不为大故能成其大，江海近于道，故能长久，与天地相保。公正修道，即功成不有，不有即强固，强固而不以暴人，道深即德深，德深即功名遂成，此谓玄德深矣！远矣！其与物反矣！天下有始，莫知其理，唯圣人能知所以，非雄非雌，非牝非牡，生而不死，天地以成，阴阳以形，万物以生。故阴与阳，有员有方，有短有长，有存有亡，道为之命，幽沉而光事，于心甚微，于道甚当，死生同理，万物变化，合于一道。简生忘死，何往不寿，去事与言，慎无为也。守道周密，于物不宰，至微无形，天地之始，万物同于道而殊形，至微无物，故能周恤，至大无外，故为万物盖，至细无内，故为万物贵。道之存生，德之安形，至道之度，去好去恶，无有知故，易意和心，无以道迕。夫天地专而为一，分而为二，交而合之，上下不失，专而为一，分而为五，反而合之，必中规矩。夫道至亲不可疏，至近不可远，求之近者，往而复反。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【347】行 第【6字】始：
　　老子曰：阴阳陶冶万物，皆乘一气而生。上下离心，气乃上蒸，君臣不和，五谷不登，春肃秋荣，冬雷夏霜，皆贼气之所生也。天地之间，一人之身也，六合之内，一人之形也，故明于性者，天地不能胁也，审于符者，怪物不能惑也。圣人由近以知远，以万里为一同，气蒸乎天地，礼义廉耻不设，万民莫不相侵暴虐，由在乎混冥之中也。廉耻陵，及至世之衰，害多而财寡，事力劳而养不足，民贫苦而忿争生，是以贵仁。人鄙不齐，比周朋党，各推其与，怀机巧诈之心，是以贵义。男女群居，杂而无别，是以贵礼。性命之情，淫而相迫于不得已，则不和，是以贵乐。故仁义礼乐者，所以救败也，非通治之道也。诚能使神明定于天下，而心反其初，则民性善，民性善则天地阴阳从而包之，则财足而人赡，贪鄙忿争之心不得生焉。仁义不害，而道德定而天下，而民不淫于彩色，故德衰然后饰仁义，和失然后调声，礼淫然后饰容。故知道德，然后知仁义不足行也，知仁义，然后知礼乐不足修也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【349】行 第【100字】始：
　　老子曰：清静之治者，和顺以寂寞，质真而素朴，闲静而不躁，在内而合乎道，出外而同乎义，其言略而循理，其行悦而顺情，其心和而不伪，其事素而不饰，不谋所始，不议所终，安即即留，激即行，通体乎天地，同胃乎阴阳，一和乎四时，明朗乎日月，与道化者为人，机械诈伪莫载乎心。是以天覆以德，地载以乐，四时不失序，风雨不为虐，日月清静而扬光，五星不失其行，此清静之所明也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【359】行 第【15字】始：
　　老子曰：帝者体太一，王者法阴阳，霸者则四时，君者用六律。体太一者，明于天地之情，通于道德之伦，聪明照于日月，精神通于万物，动静调于阴阳，嗔怒和于四时，覆露皆道，溥洽而无私，蜎飞蠕动，莫不依德而生，德流方外，名声传乎后世。法阴阳者，承天地之和，德与天地参，光明与日月并照，精神与鬼神齐灵，圆履方，枹表寝绳，内能理身，外得人心，发施号令，天下从风，则四时者，春生夏长，秋收冬藏，取与有节，出入有量，喜怒刚柔，不离其理，柔而不脆，刚而不折，宽而不肆，肃而不悖，优游委顺，以养群类，其德含愚而容不肖，无所私爱也。用六律者，生之与杀也，赏之与罚也，与之以夺也，非此无道也，伐乱禁暴，兴贤废不肖，匡邪以为正，怀险以为平，矫枉以为直，明于施令，开塞之道，乘时因势，以服役人心者也。帝者体阴阳即寝，王者法四时即削，霸者用六律即辱，君者失准绳即废，故小而行大即穷塞而不亲，大而行小即狭隘而不容。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【389】行 第【19字】始：
　　老子曰：天地之气，莫大于和，和者，阴阳调，日夜分，故万物春分而生，秋分而成，生与成，必得和之精。故积阴不生，积阳不化，阴阳交接，乃能成和。是以圣人之道，宽而栗，严而温，柔而直，猛而仁。夫太刚则折，太柔则卷，道正在于刚柔之间。夫绳之为度也，可卷而怀也，引而申之，可直而布也，长而不撗，短而不穷，直而不刚，故圣人体之。夫恩推即懦，懦即不威，严推即猛，猛即不和，爱推即纵，纵即不令，刑推即祸，祸即无亲，是以贵和也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【439】行 第【13字】始：
　　老子曰：上古真人，呼吸阴阳，而群生莫不仰其德以和顺，当此之时，领理隐密，自成纯朴，纯朴未散，而万物大优。及世之衰也，至伏羲氏，昧昧懋懋，皆欲离其童蒙之心，而觉悟乎天地之间，其德烦而不一。及至神农、黄帝，核领天下，纪纲四时，和调阴阳，于是万民莫不竦身而思，戴听而视，故治而不和。下至夏、殷之世，嗜欲达于物，聪明诱于外，性命失其真。施及周室，浇醇散朴，离道以为伪，险德以为行，智巧萌生，狙学以拟圣，华诬以胁众，琢饰诗书，以贾名誉，各欲以行其智伪，以容于世，而失大宗之本，故世有丧性命，衰渐所由来久矣。是故至人之学也，欲以反性于无，游心于虚，世俗之学，擢德攓性，内愁五藏，暴行越知，以譊名声于世，此至人所不为也。擢德自见也，攓性绝生也，若夫至人定乎死生之意，通乎荣辱之理，举世誉之而不益劝，举世非之而不加沮，得至道之要也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【441】行 第【48字】始：
　　老子曰：古者被发而无卷领，以王天下，其德生而不杀，与而不夺，天下非其服，同怀其德，当此之时，阴阳和平，万物蕃息，飞鸟之巢可俯而探也，走兽可系而从也。及其衰也，鸟兽虫蛇，皆为民害，故铸铁锻刃以御其难，故民迫其难则求其便，因其患则操其备，各以其智去其所害，就其所利，常故不可循，器械不可因，故先王之法度，有变易者也，故曰：名可名，非常名也。五帝异道而德覆天下，三王殊事而名后世，因时而变者也。譬犹师旷之调五音也，所推移上下无常，尺寸以度，而靡不中者，故通于乐之情者能作，音有本主于中。而知规矩钩绳之所用者能治人，故先王之制，不宜即废之，末世之事善即着之。故圣人之制礼乐者，而不制于礼乐，制物者，不制于物，制法者，不制于法，故曰：道可道，非常道也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【443】行 第【31字】始：
　　老子曰：昔者之圣王，仰取象于天，俯取度于地，中取法于人，调阴阳之气，和四时之节，察陵陆水泽肥墽高下之宜，以立事生财，除饥寒之患，辟疾疢之，中受人事，以制礼乐，行仁义之道，以治人伦。列金木水火土之性，以立父子之亲而成家，听五音清浊六律相生之数，以立君臣之义而成国，察四时孟仲季之序，以立长幼之节而成官，列地而州之，分国而治之，立大学以教之，此治之纲纪也。得道则举，失道则废，夫物未尝有张而不弛，盛而不败者也。唯圣人可盛而不败，圣人初作乐也，以归神杜淫，反其天心，至其衰也，流而不反，淫而好色，不顾正法，流及后世，至于亡国，其作书也，以领理百事，愚者以不忘，智者以记事，及其衰也，为奸伪以解有罪而杀不辜，其作囿也，以成宗庙之具，简士卒以戒不虞，及其衰也，驰骋弋猎以夺民时，以罢民力，其上贤也，以平教化，正狱讼，贤者在位，能者在职，泽施于下，万民怀德，至其衰也，朋党比周，各推其所与，废公趣私，外内相举，奸人在位，贤者隐处。天地之道，极则反，益则损，故圣人治弊而改制，事终而更为，其美在和，其失在权。圣人之道曰：非修礼义，廉耻不立，民无廉耻，不可以治，不知礼义，法不能正，非崇善废丑，不向礼义，无法不可以为治，不知礼义不可以行法，法能杀不孝者，不能使人孝，能刑盗者不能使人廉。圣王在上，明好恶以示人，经非誉以导之，亲而进之，贱不肖而退之，刑错而不用，礼义修而任贤德也。故天下之高，以为三公，一州之高，以为九卿，一国之高，以为二十七大夫，一乡之高，以为八十一元士。智过万人者谓之英，千人者谓之俊，百人者谓之杰，十人者谓之豪。明于天地之道，通于人情之理，大足以容众，惠足以怀远，智足以知权，人英也。德足以教化，行足以隐义，信足以得众，明足以照下，人俊也。行可以为仪表，智足以决嫌疑，信可以守约，廉可以使分财，作事可法，出言可道，人杰也。守职不废，处义不比，见难不苟免，见利不苟得，人豪也。英俊豪杰，各以大小之材处其位，由本流末，以重制轻，上唱下和，四海之内，一心同归，背贪鄙，向仁义，其于化民，若风之靡草。今使不肖临贤，虽严刑不能禁其奸，小不能制大，弱不能使强，天地之性也。故圣人举贤以立功，不肖之主举其所与同，观其所举，治乱分矣，察其党与，贤不肖可论也。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【445】行 第【68字】始：
　　老子曰：为礼者雕琢人性，矫拂其情，目虽欲之禁以度，心虽乐之节以礼，趣翔周旋，屈节卑拜，肉凝而不食，酒征而不饮，外束其形，内愁其德，钳阴阳之和而迫性命之情，故终身为哀人。何则？不本其所以欲，而禁其所欲，不原其所以乐，而防其所乐，是犹圈兽而不塞其垣，禁其野心，决江河之流而壅之以手，故曰：开其兑，济其事，终身不救。夫礼者，遏情闭欲，以义自防，虽情心●噎，形性饥渴，以不得已自强，故莫能终其天年。礼者，非能使人不欲也，而能止之，乐者，非能使人勿乐也，而能防之。夫使天下畏刑而不敢盗窃，岂若使无有盗心哉！故知其无所用，虽贪者皆辞之，不知其所用，廉者不能让之。夫人之所以亡社稷，身死人手，为天下笑者，未尝非欲也，知冬日之扇，夏日之裘，无用于己，万物变为尘垢矣！故扬汤止沸，沸乃益甚，知其本者，去火而已。


在【通玄真经.txt】发现【阴阳】 第【449】行 第【99字】始：
　　老子曰：衰世之主，钻山石，挈金玉，擿砻蜃，消铜铁，而万物不滋，刳胎焚郊，覆巢毁卵，凤凰不翔，麒麟不游，构木为台，焚林而畋，竭泽而渔，积壤而丘处，掘地而井饮，浚川而为池，筑城而为固，拘兽以为畜，则阴阳缪戾，四时失序，雷霆毁折，雹霜为害，万物焦夭，处于太半，草木夏枯，三川绝而不流，分山川溪谷，使有壤界，计人众寡，使有分数，设机械险阻以为备，制服色等异贵贱，老贤不肖行赏罚，则兵革起而忿争生，虐杀不辜，诛罚无罪，于是兴矣。

